Доброго времени суток.
6 ноября 2010 года.
Подкаст выходного дня Радио Вити.
На удивление в полном составе и вина, да и заслуга Маруси.
Потому что после долгого перерыва, который вызвал массу криков «Верните Маринку!» Вот такие гнусные крики были.
Мы решили прислушаться к большинству.
Мы редко это делаем.
Но вот мы решили.
И вам ее вернули.
вернули наконец-то меня.
Меня не было ровно 4 выпуска, если кто-то не считал.
И я очень рада слышать вас всех здесь, рядом со мной.
Со всеми соскучилась.
Ты знаешь, тут даже ходили слухи, что ты вышла замуж за Аляпку.
Я надеюсь, что это неправда.
Конечно, нет.
Из-за нее вышел замуж я. По-моему, еще в августе.
Я вам скажу больше.
Она при этом все время какого-то Женю вспоминает.
То есть, может быть, и не вы.
То есть, тебя.
Блин, как все прекрасно.
Как все прекрасно у нас.
У нас сегодня не совсем обычный выпуск.
Грея мы не забыли и действительно вспомнили.
Хотя, в принципе, я не знаю, как сегодня Грей будет отбиваться от нас, от всех.
Потому что сегодня у нас
Такой экспериментальный, наверное, во многом выпуск.
Некоторые считают, что это возврат к истокам, потому что темы сегодня исключительно гиковские.
Они сегодня... Слушайте, по-моему, из всех тем нет ни одного слова про Apple и один раз про Google, если я не ошибаюсь.
И в издевательском контексте.
Это, кстати, Google.
По издевательскому контексту это, конечно, здорово.
Я вот ровно им и буду пользоваться все следующие два часа.
Но ты можешь пробовать, как минимум.
Мы будем закидывать тебя шапками.
Буду дальше издеваться.
Собственно, действительно, тем сегодня много, поэтому надо, наверное, чуть-чуть поддать газу и двинуться вперед.
Жень.
Газу, да.
Газу мы всегда готовы.
Я перед газом напомню, что...
На сайте news.radio-t.com вы, во-первых, можете темы видеть, что само по себе сомнительно, надо ли вам их видеть.
Но вы можете проголосовать за то, чтобы сделать тему следующей.
Вот когда мы обсуждаем какую-то тему, вы увидите, какую обсуждаем, и можете проголосовать.
Мы на голоса посмотрим, а можем и не посмотреть, ну, как у нас обычно бывает.
Но голоса все учитывается, номерки у меня тут все скачут.
Так что имейте в виду.
Ну что, начнем буквально сначала.
Разогрев.
Для разогрева не очень гиковскую тему.
Рейтинг предпочтений пользователей Linux.
Мальчик или девочек предпочитают пользователи Linux, спросил журнал Linux Journal.
На самом деле, когда я читала эту тему, до конца дочитала и поняла, что самые гиковские приложения, это те, которые имеют абсолютно нечитабельные названия, типа Joko Sher или Argo.
Джокошер, как она сказала, у них совершенно нечитаемое название.
Это практически как Доширак.
Ребята, которые из Linux Journal собрали этот список, это просто свидетельство деградации линуксоидов читателей Linux Journal.
Потому что это просто... Сейчас, Женя, внимание, смотри.
Это просто какой-то позор.
Срамота ходячая.
Баинка, нам надо потренироваться.
просто позор какой-то давайте по порядку вообще на самом деле там вот опросы на лучший Linux дистрибутив это еще сколько-то нибудь я могу признать как что-то вменяемое потому что на первом месте Ubuntu ну в общем да понятно самый попсовый и самый постоянный дистрибутив дальше идет PC Linux OS а это вообще что?
это тот который Mandrake был когда-то
Нет.
Почему ты решил, что это мандрейк?
Это не я решил.
Я вот у Маринки и спрашиваю.
Как это связано?
Ну, по скриншотам.
Нет, он вырос из Мандрейка, но вообще никогда... Ну, то есть, грубо говоря, он был когда-то основан на Мандрейке на девятом.
Или на девять втором, наверное.
А сейчас он развивается совершенно самостоятельно, и такой самостоятельный маленький дистрибутив работает в основном как LFCD, и большая часть людей им пользуется именно так.
И это действительно Linux-дистрибутив, который второй после Ubuntu, да?
Еще раз, по мнению читателей журнала Linux Journal,
Я же твое мнение спрашиваю.
По моему мнению, это я же тебе сказал, какой-то позор.
Да.
Вообще какой-то левый рейтинг у них такой.
Их кто вообще составил?
Ну ладно, хорошо, давайте побежим дальше, Дэбиан.
Бегать мы будем по ним.
Ой, до вечера хватит.
Хорошо, давай будем топтаться.
Коваными сапогами.
Давайте о странном.
Вот мне странным показалось, что лучшим Linux-дистрибутивом, названным Ubuntu, это для людей, да?
То есть Linux с человеческим лицом.
Ну, типа попсовый, понимаешь?
Его же просто много где видно.
Некий для нетбуков нетбук-ремикс.
Ладно, бог с ним, не знаю, не пробовал.
А вот лучший ООС для мобильных устройств это Google Android.
Подожди, ты не заметил главного.
На втором месте среди лучшего дистрибутива для нетбуков это Google Android.
Это знаете, что означает?
Мы, говорит, пункты опроса прочитать не смогли.
Они используют просто Android в неподходящих целях.
Как Google не разрешает.
10%.
Всего 10%.
Я удивляюсь, что так мало.
Я просто пытаюсь понять, а что вы вообще обсуждаете?
Зачем вы обсуждаете выбор читателей?
Понятные вещи.
Давай на них поиздеваемся, Бобу.
Например, лучший клиент для микроблогов.
Какой-то Гвибер.
Ты его хоть видел?
Я на него прямо сейчас смотрю.
И стоит его пнуть?
А чего пинать?
Еще раз, все нынешние клиенты для Linux, которые поддерживают Twitter и какую-нибудь там лаконику какую-нибудь, да, они все совершенно ужасные.
Одинаковые.
Ну, в принципе, работают, да.
Ну, в принципе, на самом деле, гораздо проще поставить Adobe Air и пользоваться любым, собственно говоря, Air-овским клиентом.
Их дофига.
Вон там есть в списке Spats.
Так вот, Spats, он на Air написан.
Мальчики, а скажите мне, МИГО и Моблин, это как-то... Уже, да.
Ну, это не одно и то же, нет.
Грубо говоря, если очень примерно говорить, то Моблин это предыдущая инсталляция МИГО.
В общих чертах, если.
Ну, примерно как и Майма.
Все-таки эти гики, они такие гики.
Лучшая программа для создания резервных копий — Arsync.
Тут молодцы, правильно.
Но почему TAR на втором месте?
Потому что TypeArchiver.
Потому что ты без него не сделаешь резервную копию.
Но Archiver — это разве для резервных копий?
Это для архивирования.
А резервные копии — это нечто большее.
Нет, ну вообще позорище, позорище, ребят, позорище.
Ну что это такое?
Лучший email клиент.
Я еще могу понять Thunderbird, который все-таки попсовый и все такое прочее.
Но Камейл Эволюшн выше, чем мат?
Ну, это же самотоходящее.
На самом деле тут многого нет.
Бог с ним, что там действительно Камейл так высоко.
Я не понимаю, кто его туда засунул.
Как вообще можно серьезно пользоваться Камейлом?
Меня удивляет, почему на первом месте Thunderbird.
Попса, попса.
А разве не по умолчанию вообще у всех людей?
По умолчанию у всех людей, конечно, Эволюшн.
А, ну его по умолчанию все сносят первым делом.
Да ладно тебе.
Ну я там всегда поступал.
Слушай, Игорьич, ну это примерно так же, как Убунта у нас на первом месте среди дистрибутивов, хотя лучше все равно Дженту.
Точно так же Сандерберг на первом месте, хотя лучше все равно Брат.
Вот ты зачем сейчас это сказал при нас с Женей, что Дженту у тебя лучше?
Троллю, троллю.
Ты понимаешь, что сейчас ты просто подставился не по-детски совершенно?
Ну, давай.
Скажи, пожалуйста, у тебя липси какая в дженту стоит?
Когда-то стояла.
Нет, нет, нет, подожди.
Когда-то стояла липси, я понимаю, да.
Липси, понимаешь, в Linux без липси он как бы не работает вообще.
Липси плюс-плюс, он продвинутый.
То есть ты просто когда троллишь, ты не подставляешься.
А то плохо закончится просто.
Ты видел, Бобу, как они тебя конкретно лично обидели?
В лучшей среде для разработки, среди пяти позиций, на которой на втором месте почему-то KDevelop, на первом, конечно, Eclipse, нет того, чего должно с твоей точки зрения быть.
То есть там Vim даже есть, там Creative Creator есть.
Там даже NetBeans есть, вот позорище, и нет Emacs при этом.
О какой среде для разработки вообще можно разговаривать после этого?
Нет EMACS, нет ID там.
Или они только open source тут рассматривают?
Ну, EMACS вообще open source, так, на всякий случай.
Просто не помню начала.
Значит, не open source.
И вот лучший пакетный менеджер.
Я плакал, так сказать.
На первом месте APT, на втором месте Synaptic.
Держите меня четверо.
Аптечют на третьем должен быть.
Обязательно.
Посмотрите еще на программу для управления фотографиями.
На первом месте DJ Cam.
Ладно, Хайн, с вами.
А на втором Пикассо.
Вайновская.
Поправьте меня.
Нативной же нету.
И только на третьем F-Spot.
В общем, какой-то ужас, но тем не менее на этой поп-сем у нас добавилось аж целое, нас сейчас слушает аж целое 1011 человек.
А вот вы мне скажите, какие люди вообще, я зашла просто на сайт журнала, это каким надо быть линуксоидом, чтобы покупать, грубо говоря, вот он выглядит явно как глянцевый журнал.
Слушай, нет, Linux Journal раньше был приличным журналом.
Там даже писали неплохие статьи.
Почему это слово было?
Нет, сейчас просто этот журнал из журнала для, давай прилично скажу, нетрадиционно ориентированных IT-интеллектуалов, он превратился в гламурный журнал для блондинок, которые точно знают, что Linux круче.
Угу.
Отсюда, соответственно, обратите внимание, лучший пакетный менеджер на две трети состоит из Апта, но это бог с ним, а на пятом месте прекрасно явно накрученный пэкэч-менеджер PC.
Ты знаешь, что такое PC?
Я думаю, это писай, а что он тут, это кто вообще?
Это пакетный менеджер, который используется в линуксовом дистрибутиве Pardus, который в списке лучших линукс-дистрибутивов на пятом месте у них.
У Пардусовских комьюнити какое активное, видимо.
Слушайте, подождите, можно вопрос?
Лучшая система для написания интерактивных веб-приложений.
Ну, черт с ним, с первым местом у Adobe, а вторым у JavaFX.
А почему на третьем Google Gears?
Почему эта система для записания веб-приложений?
Которые, я напомню, Google закрыл.
Ну, да.
Каким местом она вообще про это?
Она могла быть в каком-то месте про это, если люди думали, что Google Gears это та система, которая позволяет нативные приложения запускать в браузере.
Это есть такая у Google тема, знаете, Native Applications называется.
Там интересно другое.
То, что на пятом месте OpenLaysLaw.
Вы знаете, что такое OpenLaysLaw?
На четвертом.
На четвертом, конечно, не на первом.
Вы зайдите, посмотрите.
Если очень коротко, это такая хрень, которая программируется на своем собственном языке, по большому счету.
Ну, то есть у нее внутри-то JavaScript, но вообще это как бы отдельная такая хрень, которая позволяет делать похожие на нативные приложения, только они нативные не в том смысле, что похожи на те приложения, которые у вас запущены на рабочем столе, а похожи на их собственное представление о нативных приложениях.
Короче, OpenLazle это такой application-сервер очень забавный, который наружу торчит типа как бы вебом.
Ну, короче, это нужно смотреть.
Это нужно посмотреть и ужасаться.
В списке контроля и ревизии там тоже дикая страна.
То есть, гид, ладно, я понимаю, гид прорвался на первое место.
Уж любите его гики, ладно.
Subversion на втором месте.
Ну, не все еще на гид перешли, я могу понять.
А что, CVS это те, которые не перешли еще на Subversion?
Особенно мне нравится, что CVS выше Базара и Меркуриала.
Как базар вообще выше Меркуриала, может быть, его три с половиной коллеги используют?
Ну, и Ubuntu, да?
Почему три с половиной?
Да, Ubuntu на базаре.
Ubuntu на базаре, кстати, хорошо звучит.
Нет, базар, конечно, используется довольно широко, примерно так же широко, как Меркуриал, по большому счету.
И, в принципе, я ничего плохого в этом не вижу.
Оба тормозные и ужасные, как не знаю что, на фоне гита.
Но CVS на третьем месте.
Зато лучший язык программирования – Python.
Да.
Ну, Python.
А на пятом месте первым.
Что тоже расстраивает.
Как-то этот рейтинг весь, он не то, что он уныл, он просто показателен.
Жень, а ты знаешь, там есть интересные пункты, про которые можно поговорить.
Вот ты обращал внимание, там есть лучшая программа по управлению конфигурированием.
Скажи, у тебя конфиги на серверах где крайне хранятся?
А у меня есть конфиги.
Конфиги чего?
Ну, приложений каких-нибудь, там, Apache, например, еще чего-нибудь.
Ну, в разных там ETC-подобных местах хранятся.
То есть ты их никак не управляешь?
А, слушай, у тебя же серверов-то, наверное, всего ничего, да?
У меня все сервера приложений, как бы.
У меня каждый сервер и каждое приложение конфигурируется правильным особым образом.
Понятно, то есть у тебя серверов раз-два я обчелся, штук 40, наверное, всего.
Штук 140.
Ну да, но все равно смешно.
Там просто есть действительно перечисленные почти все.
Мне интересно, кто действительно выстраивал порядок, потому что явно они никаких опросов не проводили, а сами просто руками выстроили порядок.
Это ужас какой-то.
Но там есть CF Engine, на который вполне можно посмотреть.
Это система контроля и распространения конфигов.
Грубо говоря.
Я бы тебе очень рекомендовал посмотреть.
Это значит, вы после того, как сделали SVN-ап сначала в виде распространения, теперь на него перешли?
Что?
Ну, это камень в огород.
Кто SVN-ап делал?
Я, знаешь, может быть, тебя удивлю, но ты перепутал.
Мы SVN-ом выкладывали верстку.
Ну вот, распространение версии Веба.
Уеба.
Это совсем не конфиг, понимаешь?
А насчет CF Engine, ты посмотри, она очень увлекательная сама себе такая фигня.
Называется... Ой, я уже не помню, кто там автор, но оно все построено на промо-теории.
Теория обязательства.
Короче, это надо посмотреть.
Она такая с общей образовательной точки зрения очень клевая штука.
А тут они не вставили в этот рейтинг лучшую CI-систему.
То есть им не в курсе, что это такое, видимо.
А им зачем?
Ну как, если у них есть всякие абдгеты, которые не для простых смертных тоже, гиты, не говоря сейчас о CVS-ах, питоны с C++-ами, то, может, и CI им нужен.
Так, что пищит?
А, прости, это у меня, наверное.
В каком ухе у меня жужжит?
Понимаешь, у них на самом деле все гораздо смешнее, потому что у них есть список лучших гаджет на базе Linux, например, у которого на втором месте том-том навигаторы.
Ну, это ничего, там лучший смартфон на базе Linux, там на первом месте, естественно, N900, а дальше идут одни андроиды.
Нет, это нормально.
Это уныло, конечно.
Как я хочу Motorola Droid?
А зачем тебе мотор?
Он красивый.
Да.
Мальчики и девочки, давайте... Слушайте, а вот у меня маленький вопросик.
Вот там есть лучшая программа при авторизации.
Скажите, вот там на третьем месте KVM, это они аппаратное решение имеют в виду или все-таки программное?
Нет.
Вот это ты подставился второй раз.
Не-не-не, я знаю, что есть керно-верчал машины и так далее, но уже очень смешно выглядит.
Нет, меня другое интересует.
Те, кто его на третье место вынес проголосовать, это люди.
За что все-таки?
Люди голосовали за то, что все мы знаем, или за все-таки аппаратный свитч?
Я отвечаю нет и Грею, и отвечаю нет и тем, кто говорит радио Ти, это жирные тролли.
Во-первых, среди нас есть одна стройная тролльчиха, так что вот не надо нас вот так вот покрывать.
Троллиха.
Тролльчиха.
Троллиха это обидно.
Тролльчиха это хорошо, да.
У нас на выбор есть либо мобильная Linux-платформа.
Ты про Мига умеешь рассказывать?
Я могу.
А я не могу.
Ты знаешь, я не стал ставить ее на N900, честно говоря.
Ты знаешь, я на N900 до сих пор не поставил, но я посмотрел не то чтобы на скриншотике, а на рабочую дему на свежей Фидоре.
И это было, конечно, круто.
Поэтому предлагаю через мигу к Фидоре.
Ты как, Жень?
А что в Fedora?
Я Fedora вообще поставить не смог.
Ни одна моя виртуальная машина ее не захотела проглатывать.
Ни VMware последний, ни Parallels.
Они отказывались ее даже установить.
Поэтому я могу только догадываться, какие там прелести.
Слушай, Женя, ты понимаешь, ты оцени, какая высокая защита от использования в виртуальных средах.
Круто?
Ну, может быть.
Ubuntu я последнюю с горем поставил пополам.
Исключительно, чтобы на вот этот их Unity.
Зачем ты ставил?
Unity.
Она не работает тоже в виртуальных машинах.
Ей особые драйвера нужны, чтобы вы так знали, как я намучился.
Ты говоришь про Fedora 14.
Про то предыдущее говорить не хочешь?
Нет, он хочет и Mimo, и Fedora.
Да, я хочу про все сразу.
Давай с Федорой начнем, потому что я ее тут на свежак.
Давай потихонечку.
Во-первых, я Федору просто на свежак тут поставил, и она очень даже ничего.
То есть она прямо вот очень даже ничего.
Если кто-то пользовался из вас предыдущей Федорой, поставьте ее обязательно, если у кого-то...
Ужас сейчас ужасный, я скажу.
Fedora стояла где-нибудь на Elastic Cloud.
Тоже поставьте, потому что новая Fedora наконец-то адаптирована для Elastic Cloud.
Не прошло и трех лет, как они проапдейтили образ для Elastic.
Собственно, что там нового?
Я вот просто специально открыл changelog, чтобы всем рассказывать по порядку.
Ну, сходу, как обычно, переехали на новое ядро.
То есть тут, по-моему, и сомнений быть не может, что переезд на каждое новое ядро – это просто зашибись.
Что в новом ядре?
В новом ядре улучшенный Layer 2 тоннелинг L2TP по третьей версии.
Новая система, которая позволяет расширенные, собственно, мультикасты делать, расширенные таблицы мультикаст-маршрутизации.
Новые практически, сейчас скажу, на 40%, как вам нравится, переписанные XFS.
Женя, ты XFS-ом пользуешься?
Давно нет, но пользовался.
Было время, когда эксты были совсем молодые.
Эх, ну, короче, вот попробуй.
Там есть теперь новая опция у XFS-а, Delay Lock называется.
Очень красивая, очень красивая.
Она теперь может, как бы это сказать...
в журнал писать асинхронно в те моменты, когда надо сфлашиться.
Ты понимаешь, Семенович, я попробовал.
Но как же я попробую, если поставишь XFS в рхел, после этого он станет неподдерживаемым дистрибутивом, а денежки-то уже уплочены.
Ну, у тебя проблема, да.
У тебя уплочена она.
Понимаю.
Ну, тогда ладно, тогда не пробуй.
Тогда попробуй в... У тебя есть процессы какие-то, которые много в виртуальной памяти съедают?
Есть.
Я таким стараюсь побольше физическое прикупить.
Ты знаешь, есть фишечка, которая позволяет немножко сэкономить.
Если у тебя новое ядро, единичку пишешь в Proxys VM Compact Project Memory.
Вот ты себе в голове запомни там на всякий случай.
Запомнил.
И фрагментация будет сжаться сама?
Да.
Она просто фрагментируется с фрагментацией памяти, уменьшает просто там в миллион раз, что называется.
Она в свободное время, когда у тебя процессор хоть немножко разгружен,
Она берет их и собирает мелкие куски в один большой блок.
Ну, короче, приводит нормальную дефрагментацию.
По сути, на лету.
Чисто прикольно посмотреть, как это будет с суперумной логикой какой-то продвинутой garbage collector работать.
JVM.
Я думаю, что нормально будет.
Я думаю, нормально будет работать.
Но просто сам факт очень интересно.
Правда, очень интересно работает.
в новом ядре к новой KDB для тюнинга ядра и для отладки ядра и модулей.
И, по-моему, я ничего такого больше нового в новом ядре вспомнить не могу.
А это ведь я только про ядро начал в новой Fedora рассказывать.
Подожди, подожди.
А в ядре, да?
Ты даже систему еще не трогал.
То есть то, что у них Systemd, ты вообще насладка.
Конечно, конечно.
Сейчас мы с тобой Systemd обсудим со всех сторон.
Значит, ребята из Fedora оказались слабаки.
Просто натурально слабаки.
И, как бы это сказать, забоялись выкатить Fedora 4 с полной поддержкой SystemD.
Она у них сейчас в экспериментальном режиме.
Она включается отдельно.
Ее можно включить.
И, собственно говоря, SystemD сейчас по дефолту выключен.
Что можно сказать про SystemD?
SystemD это такая фигня, которая действительно является миксом между LaunchD в MacOS и Upstart в Ubuntu.
В чем фишка?
Если ты помнишь, как раньше стартовали старые System5 скрипты, они стартовали все по очереди.
У них подписаны были номерки, в каком порядке стартовать, так они и стартовали.
Кто этого не помнит, тот может себя же выключить радио, потому что дальше будет только хуже.
Там как раз куча народу покинула комнату, сейчас обратно поймет.
Значит...
В SystemD и в AppStart, на самом деле, все немножко по-другому.
Там есть, грубо говоря, дерево.
Много процессов могут стартовать параллельно.
В частности, например, ну, не знаю, SandMail и Samba могут стартовать, как вы понимаете, параллельно, никакой проблемы нет, не обязательно ждать одного и другого.
Это так работает AppStart, по большому счету.
Ребята из SystemD пошли еще немножко дальше.
Они взяли отличную идею из LaunchD, и идея формулируется так.
До тех пор, пока в систему не пришел пакетик по нужному порту, SystemD вообще не запускает SendMail.
Зачем?
Не надо.
Пришел первый пакетик по SMTP.
Хобана подняли, то есть подождали немножко, сохранили его буфер, подождали немножко, запустили собственно SendMail и передали ему пакетик.
Собственно, все.
Вот любят вот эти девелоперы ленивые оптимизации.
Убивал бы.
Они чего выигрывают?
Они выигрывают время старта, а проигрывают в предсказуемости поведения.
Предсказуемости реакции.
А вот тут нифига.
Систем Ди, можно сказать, у меня сейчас сетап под названием десктоп.
И тогда нас Nmail просто не поднимает при старте.
Или сказать, у меня сейчас система сервер.
И она, соответственно, поднимает мне все сетевые сервисы, которые я хочу, сразу же при старте.
И она их поднимает при старте параллельно, так же, как AppStart.
Короче, здесь, в принципе, конфигурируемость на таком уровне, что можно сделать все.
А я вот по поводу поднимать-не поднимать на десктопе.
Каждый раз, когда ставлю Ubuntu, так умиляюсь, что у них OpenSSH по умолчанию не ставится.
Просто...
Умиление мое велико.
Ты знал, да, что его руками ставить надо потом?
Специальным особым действием осмысленным.
А иначе как?
Да, да.
Вот это к чему катится гейковость.
Слушай, у нас с тобой на телефоне OpenSSH поднимается.
Автоматом, из коробки.
Ну, кстати, через LaunchD.
То есть, как только пакетик приходит, тогда поднимается.
А по поводу... Ты видел, они засунули Citrix Client туда?
Ну, просто молодцы.
По-моему, они не Citrix засунули, по-моему, они туда засунули Spice.
Да, но он в том числе и Citrix Client там может быть.
Ну, это очень клево, но непонятно зачем.
Ты часто на винду по ICA ходишь?
Ну, у нас наработки, все винды чисто по Citrix, иначе никак не пойдешь.
Ну, прикольно.
А почему именно Citrix выбрали?
Ты меня спрашиваешь.
А вот так.
Хотя бы в двух словах.
Нет объяснения.
Им в свое время продали комплексное решение.
Пришли интеграторы, продали решение.
Для целый пул Citrix и этих серверов, которые через себя все пропускают, трубы, всякое дело, security повышенное.
В общем, вот такая глупость.
Самое смешное, что как только мы добираемся до ближайшего Citrix компьютера, мы с него по RDP ходим на нормальные компьютеры.
Это вы молодцы, конечно.
Это красиво.
Это наша собственная оптимизация.
Что там у них еще хорошего такого есть?
Что там такого?
Что там еще хорошего такого было?
Ну, как я сказал, они собрали новый образ для Elastic Cloud.
Предыдущий образ для Elastic Cloud был, по-моему, то ли Fedora 8, то ли Fedora 9.
То есть, ну, прямо совсем свежак был, если так можно сказать.
Ну,
Смотрю, что еще.
На самом деле, нужно, конечно, читать ченнелог нормальный.
А, ну давай для нормальных людей поговорим.
Типа GCC 4.5.
Ты мне расскажи, что такое GCC 4.5.
Я тебе сейчас расскажу.
Давай по порядку.
Во-первых, на десктопе выехала свежий KDE, свежий GNOME.
Нет, последний даже, вру.
Последний.
Выехала новая версия среды Sugar.
Sugar, если вы не знаете, это такая среда, которую в Fedora и Red Hat делали для проекта OneLab2Perchel.
Как-то так.
Вот.
Что еще, собственно говоря... А, вот!
Как я сюда выехал-то?
Сделана специальная заточка, набор пакетиков таких, которые позволяют на базе Fedora запустить оболочку от MIGO.
Собственно.
Поэтому можете уже ставить...
Да, 1.0 на самом деле уже есть готовые, эти самые готовые пакетики для 1.1.
Можете ставить, можете пробовать.
Все это в интернете прекрасно находится.
Кроме всего прочего, притащили свежую, опять же, версию Objective-C в новом GCC и полный набор библиотек NuStep, которые, собственно говоря, очень любят извращенцы, которым нравится программировать на Objective-C под Linux.
Я искренне не понимаю.
А что, про Erlang R14 промолчал?
Да, давай, сразу же, значит, они перешли на 4.5 GCC, они перешли на 14 Erlang, кому он там нужен, непонятно, Федоре, и самое страшное, они перешли на 2.7 Python.
Женя, вот ты не читаешь рассылку Федоры, они два года переходят на Python 2.7.
У них просто все скрипты, весь конфигурационный софт написан на 2.6.
И чем он ложился по 2.7, нифига не должно было быть такого.
Нет, по 2.7 просто по умолчанию некоторые ворнинги заканчиваются.
Грубо говоря, если у тебя в приложении есть, например, чтобы такое вспомнить-то.
Если у тебя в приложении есть русские слова прямо в коде и не указана кодировка файла, как тебе такая формулировка, то питон, собственно говоря, некоторые версии 2.7 питона останавливались с ошибкой вместо ворнинга.
Так было сделано специально, чтобы люди побольше посмотрели на ворнинги.
А U и кавычечки это в каком языке?
U и кавычечки это тоже в питоне.
Это же в питоне, да?
Но ты когда по-русски там пишешь,
все равно нужно указать кодировку у самого файла.
Нужно в комментариях сказать энкодинг, там, троллят поля.
УТФ-8, например.
Или 1251.
Кому как удобней.
Собственно говоря, ребята, конечно, просто опозорились так же, примерно, как SystemD.
То есть, просто долго боялись переходить на 27-й питон.
Перешли.
По поводу языка DEE.
Маринечка, язык D это попытка, доброе утро, язык D это попытка развить идеологию C и C++, ну, типа, на следующую, так сказать, на следующую ступеньку.
Это такой нормальный, совершенно компилируемый язык.
который похож, давай скажем так, на C, скорее на C++, тем, что у него тоже практически статическая типизация с принудительным приведением типов при желании и всякое такое.
Он собирается через LLVM, через нынешнюю стандартную инфраструктуру LLVM.
Соответственно, просто такой очередной язык программирования.
Что у тебя в нем?
Оно объектное, ориентированное.
Ну, ты понимаешь, вот C++ же тоже можно использовать без объектов.
Нет, можно, да.
То есть этот можно использовать с объектами, да?
Это не такой, Мариночка, как язык F. Следующий по алфавиту F идет, вот он в другую сторону.
Успею ли я увидеть язык M?
Думаешь, я надеюсь, что нет.
Я надеюсь, мы умрем раньше.
Там после CD потом И должно быть.
Вот, да.
А «и» я не видал.
Значит, потом сначала «и», а потом только «ф».
Будет «ди плюс плюс» там еще сначала.
Есть ли язык?
Я надеюсь, что «ди плюс плюс» еще не начался.
Я очень искренне на это надеюсь.
Собственно, «ди» действительно очень сильно похож, больше всего похож на «си», скорее, чем на «си плюс плюс».
Ну, может быть, там, не знаю, на C-sharp чем-то похож еще в некоторых аспектах.
Он совершенно такой, типа, совершенно нормальный, единственное, что он не совместим ни с C, ни с Objective-C, по большому счету.
Они отказались от такого понятия, как неймспейсы в плюсах.
Жене, наверное, может быть интересно.
Скажи, а его действительно можно сейчас прямо убрать и использовать вместо C для системного программирования?
Можно, можно.
Для системного, наверное, я бы не стал.
Если тебе его не жалко.
Я бы не стал так сильно, в общем, издеваться над человеческим организмом.
Но это действительно более современный язык, который очень интересно посмотреть.
А кроме языка все остальное есть?
То есть какая к нему?
Ну, какая-нибудь там STL типа штука?
Какой-нибудь дебаггер разухабистый?
Какой-нибудь профайлер?
Язык-то это всего лишь компайлер.
Дебаггер, профайлер используются обычные гнутые, потому что это LLVM.
Соответственно, это все как бы на стандартной инфраструктуре LLVM работает.
Ну, так же, как CLang сейчас, да?
Всякое такое.
Для библиотек, если я ничего не путаю, там есть Phobos и Tango.
Это две таких стандартных библиотеки, которые вместе с компилятором поставляются.
Которые, в принципе, являются некоторым аналогом скорее STD-либа, нежели... Ну, собственно, нежели этого самого, нежели STL.
STL не будет ни разу, короче.
Ну, как-то да.
Они, на самом деле, странно совместимы.
То есть, Phobos, он вместе с компилятором поставляется, а с Tango там немножко как-то в сторону.
Короче, там пока все не очень ясно, куда все это будет развиваться, но сам по себе D прекрасен еще и тем, что он позволяет, как старый добрый, ну, не знаю, как старый добрый турбо-паскаль, например, вставлять в себя куски на ассемблере.
Это просто радует душу настоящего гика.
Слушайте, я предлагаю перейти к философской теме.
А у тебя еще есть кроме философии?
Я тебе короткую вставку.
Ты знаешь, я просто тут сейчас читал Ченжелок.
Я, в общем, до этого Ченжелока так не читал у Федоры.
И обнаружил, что в свежей Федоре, оказывается, притащили пакет под названием пайджамас.
Ты знаешь, что такое пиджамас?
Пижамас.
Ну, не в смысле пижамы.
Нет, что-то знакомое-знакомое.
Мы когда-то это обсуждали.
Я вот хотел потроллить, но вот мне... Я просто... Платформа для разработки интерактивных веб-сайтов.
В смысле, в них кликать можно?
Не-не-не.
Это, знаешь, это средство, которое позволяет на питоне разрабатывать приложения, которые работают в браузере, как на джаваскрипте.
То есть, Pyjamas — это такая GVT для питона.
О, блин.
Смотри, как мужики знают толк, да?
Да.
В извращениях, это точно.
Женя, загляни внутрь, я тебя прошу, вот один раз.
Вот когда у тебя будет свободное время, загляни внутрь.
Ну, давай, давай.
Она уже пугает.
Так вот, по поводу философии.
Давай.
Я раскопал статью некого Алана Келли.
И, судя по всему, Алан Келли этот правильный чувак.
Потому что то, что он тут рассказывает в статье, он так и называет.
Прямо по-русски говорит.
Миф о рьюзабилитилите.
Как сказал Маруся, переведи на русский.
Миф о реюзабилити... Повторном использовании.
Повторном использовании.
И задает ли он вопрос, а можете ли вы себе позволить вот это самое повторное использование?
Он некое слово просто мне с языка украл.
Просто взял с языка, снял и в статью вставил.
Бобук, ты читал, на тебя произвело впечатление?
Ну, не то, что откровение, но хотя бы радостью, что не один ты такой умный.
Ну, нет, я прочитал, конечно, с радостью и удовольствием.
Там есть некоторое количество действительно таких моментов, на которых можно дискутировать до бесконечности.
На тему того, что, например, не стоит с самого начала закладываться на то, что этот код будет реюзаться, потому что, ну, может, он и не будет реюзаться.
И такое, знаешь, с самого начала было понятно, что это вброс.
То есть, грубо говоря, я бы понял, если бы этот текст Грей написал.
Вот из сегодняшнего выпуска.
За сегодняшнего выпуска.
Пошел выполнять.
То есть натурально такое ощущение, что человек организовал специально вброс.
Подготовился и организовал.
Я, у меня вот до того, как мы перейдем к философии обсуждений, у меня просто на днях случай жизни был, который он мог бы сюда в комментарии куда-нибудь вставить себе, как поучительный.
Вы знаете мою программистку, да, к которой я очень нежно отношусь, она умная, все знает.
И вот дал я ей задание сделать черновой дизайн системы.
Система делает всякие анализы, но не в том дело.
Система довольно сложная, поэтому она черновой дизайн сделает, придет ко мне, я разгромлю, выброшу половину и получится конфетка в результате.
Девчонка работала две недели, принесла мне дизайн и говорит, пока все не сделала, но вот куски у меня уже есть.
За две недели она разработала жутко разухабистую систему, которая позволяет засунуть в этот новый анализ любого вида конфиги.
Вот вы хотите конфиг там с базы данных?
Да, пожалуйста.
Хотите, чтобы он по сокенам приходил?
Да вот вам, пожалуйста.
Хотите по мультикасту?
И так можно.
В принципе, нам всего лишь надо пару ключ-значений.
Там параметров этих 10.
На всю жизнь хватит.
Зато у него теперь есть система, которая может параметры для любой фантастически сложной системы структурировано.
Оно само там XML строит.
Страшное дело, доложу я вам.
Но очень реюзабельно.
Ну, очень ревизабельная просто.
Скажи, пожалуйста, ты по молодости, так сказать, не читал?
Был прекрасный текст, который ходил когда-то еще в фидах, в смысле в фидо, под названием «Дао программирование».
Нет?
Чего-то читал, хотя на память не процитирую.
Хочешь, я тебе сейчас кусок зачту?
У меня, оказывается, он тут есть на локальной машине.
Вот пока ты рассказывала, я как раз нашел.
Давай.
Сейчас, подожди, сейчас, секунду, я открою его.
Я просто тут как раз, тут как раз, ух, ух.
Так.
Та-та.
Так-так-так, секунду.
Я просто найду подходящий фрагмент для того, чтобы... А, вот, соответственно.
Это такая маленькая книжка, которая сформирована в виде даосских притч.
Так вот, однажды ученик-программиста принялся за простую бухгалтерскую программу.
Ученик бешено работал несколько дней, но когда его мастер посмотрел его программу, то обнаружил, что она представляет из собой редактор экрана, набор главных графических функций, интерфейс искусственного интеллекта.
Но каких-либо намеков на бухгалтерию не было вообще.
Когда мастер спросил его об этом, ученик возмутился.
«Ну, не будь таким нетерпеливым», – сказал он.
«Я приложу бухгалтерскую часть в самом конце».
Так вот, тебе не напоминает, Жень, скажи?
Нет, ты понимаешь, моя программистка явно делает для задачи.
Но просто, чтобы не только, есть жалко.
Жалко тратить свое время на эту задачу.
Поэтому мы решим эту задачу, а вместе с ней половина всех открытых задач всего разумного человечества.
Ага.
Ну, если допилите напильником под эти задачки.
И это хороший, кстати, поинт.
Как ни странно, Грейт дал хороший поинт.
Собственно, об этом и миф о юзабилити.
Вообще, мне кажется, все это повторное использование, оно началось с визуал-бейсика.
Во всяком случае, я явно помню, как вот с самых первых визуал-бейсиков начала громко звучать компонентная модель, которая до этого на, как они назывались, не Actifix, до Actifix какая-то другая фиговина была.
Оле.
Оле, Оле 2.
Оно как технология, продвигаемая в массы, провалилась.
А тут Visual Basic с компонентной моделью.
Нарисовал компонент, поставил на формочку.
Он может быть визуальный, нет.
Ну, конфетка, на первый взгляд.
Даже не знаю, что тебе сказать.
Ну, допустим, конфетка, да.
Но ты понимаешь, что твоя прекрасная девочка, она пишет что-то, что, вероятнее всего, будет использовано всего один раз.
Да, количество использований, тут есть такая сомнительная, мне кажется, математика, но сам Фред Брукс ее посчитал, и он считает, что код, который используется повторно, должен использоваться как минимум три раза после того, как написан, потому что затрат на разработку повторно...
дружественно к использованию кода уходит в три раза больше, чем на разработку обычного нормального кода, решающего конкретную задачу.
Мне кажется, Брукс подпишил.
Оно у трех раз, я бы сказал.
И больше.
Знаешь, тут еще нужно делать некоторую поправку.
Может быть, он действительно прав.
Потому что обычно код, который ты реюзаешь, некоторым образом хуже того, чем ты кастомно написал бы для текущего фрагмента.
Зачастую, повторюсь.
Тут есть концептуальный такой момент, который, по-моему, и юзабилисты, они упускают.
Вот когда я начинаю с ней говорить по поводу того, ну что ж ты делаешь?
Ну ты ж умная девка, ну не трать свое время и мое время на глупости.
Давай все выбросим и за пять минут напишем.
Возьмем компонент, который я когда-то сделал, допишем к нему то, чего надо, никакого юзабилити не будет, но зато будет работать как надо.
А довод у них такой.
Они говорят, а как же, о библиотеке.
Вот мы же используем Google, там, протобаф в библиотеку, Google...
Как она теперь называется?
Это Гуава.
Используем... Все слова забываю.
Тоже гугловское для инверсии управления библиотеку.
Ну, подскажи.
Джуз.
У них же так же сделано.
То есть люди там думали, сделали на все.
В этот момент переключения контекста у них не происходит, у пропагандистов.
Разработка API и разработка приложений
Мне кажется, это должно оставаться двумя абсолютно разными мирами, кроме того, делаться совершенно разными людьми, с разной квалификацией и с разной точкой зрения.
Причем разработка API это зачастую совсем не то программирование, о котором люди думают.
Чаще всего разработка API – это наполовину работа с клиентами, грубо говоря, работа с теми, кто будет потреблять эти API, и сбор требований, чем будут пользоваться потребители твоего API.
Собственно говоря, Google Гуано, вот этот самый, он как раз так и появился по большому счету.
Они там проводили большие работы в мейл-листе у себя и обсуждали, как же оно должно выглядеть.
Кстати, ты, прости, немножко в сторону вопрос.
Ты не думаешь, что Google, выпустив проект Гуано, немножко оскорбил сам себя?
Тут многие в чате у нас сейчас прямо ржут и пишут Google Гуано.
Так это ты его оскорбляешь, в самом деле он Гуава.
Я понимаю.
Гуано, да, да.
Ну вот так назвали.
У них какие-то все названия такие фруктово-терапевтические сейчас.
Да, в последнее время, да.
Есть еще одно противоречие между разработкой.
Вот у меня как происходит.
Когда идет разработка приложения какого-то, даже разухабистого, вовсе не идет выкристаллизация API для вноса в распределенную библиотеку.
Такого не бывает.
Пока мне этот API или нечто похожее не понадобилось еще хотя бы в одном, лучше в двух местах,
Никакой мысли переносить это в библиотеку и стабилизировать в виде API.
API же это вещь очень консервативная.
Я не очень люблю это делать без необходимости, потому что после выноса API ты связан уже по руками ногам иногда на долгие годы.
Процесс должен быть интерактивным.
Есть необходимость, потихонечку поднимаешь уровень абстракции, выносишь в библиотеке и все.
И оно там сидит мертвое и плохо развивающееся с точки зрения адаптации к внешним требованиям.
Ну, все так.
При этом не надо, конечно, целиком-то уж уходить с этой мыслью в голову, потому что бывают случаи, когда с самого начала видно, что здесь придется писать, ну, как популярно теперь говорить, фреймворк.
То есть, такое средство для ускорения разработки всех последующих проектов.
Я такие случаи, правда, видел, Женя.
Бывает такое.
Вот у меня не так давно обработка... Значит, в данных, которые биржевые, есть такие особые метаданные, которые эти биржевые данные описывают.
И как-то сразу было понятно, что выносить надо эти метаданные внаружу, и все объекты, и все фреймворки, и делать это отдельным стоящим и очень стабильным куском разделяемой инфраструктуры.
Это да.
То есть тут как бы просится.
Но на кой фиг надо сделать конфигурацию, которая может быть любой на свете гибкости конфигурации, поддерживает автоматически Spring в такой версии, Spring в такой версии, Juice, все что хочешь, только подключи.
Ты спрашиваешь, зачем?
Ну, вот какая движущая сила человеком может толкать его на это безумие?
Это куча работы.
Да, с одной стороны, да.
А с другой стороны, это же красиво.
Маринка не даст соврать.
Вот я столкнулась с такой проблемой, когда приходит, например, человек и говорит «хочу на сайте каталог по промышленности», а ты понимаешь, что в компании не только промышленность есть, а есть еще и логистика, и сфера услуг и так далее.
Ты понимаешь, что к тебе завтра-послезавтра придут еще и по логистике, и по сфере услуг, и по медицине, и скажут, что они тоже хотят.
И поэтому у тебя в голове шурупчики начинают двигаться, и ты понимаешь, что нужно делать один глобальный каталог, из которого выделять под каталоги.
Но это должно быть формализировано все.
И сделав только для промышленности, исключительно, не учитывая какие-то другие параметры, которые могут использоваться в дальнейшем для других сфер, ты будешь делать двойную, тройную работу в будущем.
Поэтому и хочется сделать все такое оптимальное для всего.
То есть хочется сразу сделать тройную работу, а вдруг она в будущем понадобится А потом она будет использоваться 3-4 раза, как ты говоришь, то есть сделали общий, запустили в нем промышленность, потом пришли к нему другие и ты просто кликом делаешь все остальное
Нет, я в действительности скажу нечто противоположное.
Вообще говоря, имеет смысл делать работу в единственном числе, а вот тогда, когда вдруг возникает необходимость ее повторить для второго набора каких-то исходных данных, вот тогда ее надо делать не для числа 2, а для числа бесконечности, грубо говоря.
То есть ты просто добавил еще одну итерацию?
Не-не-не.
В действительности, Женя тоже прав, есть моменты, когда гораздо проще сделать банально вместо большого и крутого API посадить там какой-нибудь bash-скрипт, который будет ходить в нужную директорию на сервере, брать оттуда данные, как-нибудь их складывать в текстовые файлы, и, в общем, это даже документировать не имеет смысла.
А вот тогда, когда понадобится это повторить хотя бы еще один раз, вот в этот момент, по-моему, надо плевать на дополнительные, так сказать, необходимости, ну, в смысле, на дополнительную работу и садиться делать не для двух, не для трех, а для бесконечного числа потребителей этого самого API.
То есть, да, надо делать действительно API правильные, большие, хорошо документированные и все такое прочее.
Вот тут у вас, сударыни и сударыни, потаница в головах.
И мы сейчас за эту потаницу схватимся.
Миф о том, что повторное использование кода – это просто правильно спроектированный код, или, как ты сказал, вносить в API – это миф.
Как я сказал, API и код, который даже подразумевается повторно использоваться, разрабатывают и пишут совершенно разные люди.
И тот человек, который дизайнит конкретное приложение, но держит в голове «О, а я сделаю, чтобы код потом можно было 50 миллионов раз использоваться», скорее всего ошибается.
Не-не-не, Жень, ты не понял.
Я так как раз наоборот говорю, что вот в тот момент, когда к человеку приходят с вопросом, а нельзя ли твой замечательный код поюзать второй, третий, десятый раз, вот в этот момент надо садиться и думать, как бы его написать так, чтобы его можно было юзать второй, третий и десятый раз.
Ну да, а вот этот наш с тобой обсуждаемый программист, он с самого начала писал под такое.
И вот что мы видим?
Вот, Бобук, я тебе скажу.
Просто как брат.
Что мы на практике видим?
Код, который должен реюзаться, он же нифига в прямую не реюзается.
И чтобы его адаптировать...
Приходится делать такие трюки.
И вот это как раз тот самый источник костылей.
По-моему, самый богатый источник самых жирных и кривых костылей.
Когда ты код для юзания пытаешься воткнуть в рамки своей необходимости.
Слушай, я вам сейчас смешной пример приведу.
Нас очень просили про этот пример рассказать.
Я тебе буквально сейчас прямо на нем расскажу.
Помнишь, когда-то давным-давно...
Был прекрасный проект под названием X3-86.
X3?
Помнишь?
Это который, ну, ветка от XR, да?
Но это не ветка X-сервера, это просто альтернативное решение для реализации протокола X11.
Ну, типа того, да.
И ребята его с самого начала делали в надежде на то, что его будут развивать, развивать до бесконечности, реюзать, рефакторили его до бесконечности, строили идеальный API.
В какой-то момент пришли отдельные чуваки из Xorg, сказали, да ну вас, простите за формулировку,
И у нас будет свой отдельный X11 с блокджеком и всем, чем положено.
Организовали, соответственно, отдельный проект Xorg.
Сказали, в этот раз мы все сделаем не так, как в X-Frame, мы будем большие молодцы, мы будем все делать по-отдельному, мы будем все делать правильно.
Ушли на полтора года, вернулись через полтора года с почти готовым нормальным действительно X-сервером.
Очень большие молодцы.
Ты знаешь, да, историю про Wayland, Жень?
Нет.
Сейчас порадую.
Смотри, тут недавно, как бы это культурно сказать, один космический турист из скромной компании Ubuntu, точнее, из скромной компании Canonical, торжественно заявил, что они не будут больше использовать XORG в своем прекрасном дистрибутиве.
Будут использовать в будущем прекрасный проект, господи, Хоксберга, по-моему.
Ну, короче, я помню, что какого-то такого известного опенсорсного чувака, который называется Вейланд.
Что такое Вейланд, ты знаешь?
Вейланд?
Ну, почти, Вейланд.
Они, значит, взяли общую идею от X.Org'а.
и выкинули из нее все то, что уже никто давно не использует.
Так вот, разница между Xorg и Wayland по объему работ где-то примерно, ну, почти на порядок.
То есть ребята из Wayland...
Когда они там заикнулись о том, что не все будет из классического X11 поддерживать назад.
Конечно.
Их же чуть не забили, бедных.
И, собственно, AVLN теперь предлагают что?
Значит, всю почти сетевую инфраструктуру нафиг.
Всю отрисовку на клиентской стороне X11 клиентам нафиг.
Все давным-давно рендерится через OpenGL, теперь в компизе и композитных режимах вообще в современных X. Соответственно, это все уже ни к чертям не нужно.
И, соответственно, свой отдельный лунопарк с блэкджеком и всем, чем попало.
И вот дальше сейчас начнется страшно.
Я вот, зная, как Хоксберг, собственно говоря, строит интернет-проект, строит опенсорсные проекты, хочу тебе сказать, что уверен, что дольше будет все то же самое.
Сейчас они в очередной раз сядут и напишут новую прекрасную реализацию с расчетом на то, что ее будут переписывать еще много-много долгих лет она будет существовать.
долго будут думать о том, как правильно осуществить декомпозицию и все такое, вместо того, чтобы просто сесть и написать.
История про reuse, по большому счету, это все то же самое.
Ты тратишь огромное количество усилий на то, чтобы написать хорошую реюзабельную библиотеку, которую потом никто в результате не использует именно так, как ты задумал.
Никто ее не использует с целью реюза.
Вот автор этой статьи, он тоже примерно к такому же выводу пришел.
Но как-то он к нему боком, не с того боку зашел.
Он говорит, да, надо реюзать только когда есть необходимость прямая, вот тогда уж и выносить.
Мы с ним согласны.
Но что он дальше несет?
Я просто перестал, кто Аллан это был.
Я Алана перестал уважать.
Он говорит, а как, задает сам себе вопрос, а как же, говорит, обеспечить то, что после вынесения целых кусков вашего кода в библиотеке, ваша замечательная аппликация все бы еще продолжала работать.
Знаешь, какой он ответ дает?
Ну?
Вот готовь пулемет.
Он говорит, есть замечательная технология, методология, называется TDD.
Не, ну тесты в качестве сильвербуля, ты знаешь, очень многие уже давным-давно пытаются использовать.
Так он мало того, что тесты.
Я на Хабре недавно даже в комментарии написал, я редко пишу на Хабре комментарии.
Чувак, чувачок написал статью, в которой писал, сейчас я вам расскажу разницу между...
Как он назвал нормальными или традиционными юнит-тестами TDD и BDD.
Так вот, по его статье вся разница в синтаксисе и в размере этих тестов.
Есть какая-то совершенно странная, как у лошадей на глазах, вот у них.
Маринка, как то, что лошадям на глаза?
Шоры.
Шоры на глазах у тех, кто слово TDD употребляет.
Я не успела даже ответить ничего.
Ну, ты бы это и сказала.
TDD это вовсе не про синтакс, это вовсе даже не про покрытие тестами, а это методология разработки, ставящая, с моей точки зрения, все с головы на ноги, нет, с ног на голову, плохо ставящая.
И почему TDD?
Почему просто не плотное покрытие тестами сказать?
Ну, он, наверное, все-таки имел в виду плотное покрытие тестами, видимо, он что такое TDD плохо понимает.
Конечно.
Скорее всего, так и есть.
Он имел в виду просто покрытие тестами.
То есть, не тест driving development, когда тесты пишутся вперед кода и все как положено в методологии, а именно, собственно, система автоматического тестирования кода и все такое.
Я надеюсь, что он это говорил, потому что иначе как на хабре получается.
А ты прочитай там просто, если целиком предложение почитать, становится понятно, что он имеет в виду как раз, он пишет test-driven development, то есть написание кода, который может быть автоматически процессирован другим кодом, который тоже ты пишешь, ну и так далее.
То есть он пишет как раз не TDD, а последствия TDD, так сказать.
Ну, последствия покрытия, а TDD как средство достижения покрытия.
Да-да-да.
Да, ну вот такая статья.
Мы с тобой, в принципе, согласны.
Я так понимаю.
Грей не согласен.
Нет, Грей не согласен в корне, да.
В корне, а мы с тобой в листьях.
Мечусь между умными и красивыми, да.
Давайте я попробую отсортировать по предпочтениям пользователей.
Пока ты сортируешь по предпочтениям пользователей.
Я тут увлекся следующей темой.
Десять вещей, которые я поменял в Линукс.
Подожди, подожди.
Давай мы с Мариночкой, нашей любимой Мигой, обсудим.
Она просто так хотела.
Давай, ты начни.
Давайте я начну.
Я честно скажу, что я не стал его ставить на N900, потому что, извиняюсь, я не знаю, как это поставить на N900.
Там есть инструкция.
Ну, слушай, это правда чужими для хищников написано.
Вот.
Не-не-не, ты знаешь, там действительно инструкция странная, но я думаю, что тебе нужно подождать, короче, немножко, потому что прямо сейчас я...
Нет, поставить можно, просто я тебе не рекомендую, потому что батарейка будет кончаться часа за два.
Не надо пока.
Подожди, пока не надо.
Я тебе потом скажу, когда надо будет, чтобы ты не портил свои впечатления.
Мариночка, приезжай.
которая предназначена для, собственно, адаптирован интерфейс для устройств, у которых есть сенсорные экраны, то есть, нетбуки, коммуникаторы, планшеты, и тут написано «автомобильные информационные развлекательные системы», что очень интересно само по себе.
И что я могу сказать?
Бинарные сборки уже доступны для Nokia N900 и для всех устройств, у которых Intel Atom, собственно.
Переведу.
У пользователей Moblin и у пользователей MIME есть возможность теперь переехать на Amiga 1.1.
Я совершенно не понимаю вот этот скриншотик, который там поведен.
То есть это совершенно не N900 на экране.
Ну подожди, это же Netbook.
Это не 2-й скриншотик.
А, 2-й скриншотик, это просто, я думаю, нарисовано на любое устройство, у которого есть Intel Atom.
Нет, не второй скриншотик, он имеет в виду скриншотик с экраном телефона.
С экраном смартфончика, да, вот это совершенно непонятно.
Это десктоп, грубо говоря, десктоп телефона.
Ой.
Вот ой.
Очень похоже на Android, да?
Ну давайте переходим.
Нет, ну то есть совершенно не корпус живого телефона просто.
Нет, они пропорции экрана сохранили, а скриншот не настоящий, конечно.
Собственно, для разработчиков приложений под эту платформу подготовлены специальные SDK.
Приложения могут создаваться на базе Qt 4.7 версии и включают средства для...
Ух ты, боже мой, я слова такого не знаю.
Декларативное построение интерфейса с использованием QML.
Я тебе расскажу, что это такое.
Это значит, что можно брать такой XML-файличек и в нем говорить, а вот здесь у нас будет кнопочка, а вот здесь у нас будет пумпочка, и если на нее нажать, то вот этот кусочек кода должен будет вызваться.
Ну, то есть такое описание в XML-файле.
Типа ху-ху-хула.
Типа Zula, типа Zamla, типа большого количества еще других.
Это, на самом деле, просто встроенные средства у Qt 4.7.
Это такое QML называется, Qt Markup Language.
В Qt всегда так было, просто по-разному называлось.
Тут пишется... Да, да, раньше был Qt-дизайнер для этого, и он XML-файлы создавал.
Надо сказать, что Мариночка сейчас зачитывает практически статью с OpenNet.
Конечно, она сама глазами не посмотрела.
Правда, Мариночка?
Конечно, я не посмотрела, потому что я смотрела честно, где-то там, я не знаю, в каком из выпусков, может быть, год назад мы обсуждали Моблин, и я честно его смотрела, вот, и ставила себе под что-то, я не помню под что.
И мне очень понравилось, и с тех пор, в принципе, это вот чем-то похоже на вот то, что сейчас в Мигу есть, вот концепции, минимализмом, и, ну, внешне мне очень нравится.
И несмотря на то, что здесь написано, что это интерфейс экспериментальный, но, тем не менее, вот то, что я вижу, вот хотя бы по этим скриншотикам, по телефону, по скриншоту, я так понимаю, с нетбуком, ну, мне действительно очень нравится.
Кажется, до конца года обещали.
Я бы не хотела, чтобы сильно меняли.
Которую можно нормально поставить.
Без плясов с буквами.
Собственно, если у тебя есть на Atom нетбук, ты можешь поставить уже сейчас Gray.
У меня есть N900, ты знаешь его.
Да-да-да.
На N900 должно, собственно говоря, прийти нормальный какой-нибудь хороший апдейт, наверное, починит проблемы с производительностью, все будет хорошо.
Прямо сейчас там какой-то смешной затык, я попробовал, там проблема в том, что называется Ufono или как-то так, это стек голосовой, голосовой стек в телефоне.
Соответственно, его не особенно и протестировали, я так понимаю.
Или протестировали, но пока не... Ну, это же не релиз, вы понимаете.
Что интересно в MIGO?
Они, собственно, сейчас утащили все, что было в старом проекте Moblin после объединения.
Они переехали на новое ядро, на новый XORG.
Я, кстати, вот отдельный вопрос перейду, они на Wayland или нет.
Потому что они сейчас до сих пор на XORG.
Я вот пока хотел бы, чтобы они продолжили жить на XORG, он хотя бы работает.
В отличие от Вайленда, который пока непонятно что.
Интересно, что внутрь притащили трекер.
Я его не видел раньше, или если он был трекер, это то, что в Макаси называется Spotlight, только чуть более интересное, потому что оно не столько индексирует...
Да, и сильно менее тормознутая, потому что она не индексирует контент файлов, она рассчитывает на то, что ты на свои файлики сам поставишь какие-то отметки или программа твоя сама отметки поставит.
То есть, она бесполезна, да?
Ты знаешь, она полезная, потому что много линуксовых программ сами ставят правильные отметки.
То есть, оно не для того, чтобы, грубо говоря, как в спотлайте найти готовое письмо, а вот, например...
сказать там «найди мне файл с таким-то тегом», а тегом, например, это «downloaded», в смысле загруженный через Firefox, загруженный такого-то числа, это вот как бы есть и работает.
Это очень круто.
Ну, то есть, это такой, знаешь, наверное, спотлайт для бедных, что ли, в некотором смысле.
Потому что он не индексирует контекст самих файлов.
По крайней мере, не индексировал.
Сейчас, может быть, что-то изменилось.
Я его смотрел последний раз полгода назад.
Переехали тоже на GST 4.5.
Ну, в общем, давно пора было.
Притащили новый блюз вместе с новым ядром.
Блюз – это стек Bluetooth, собственно говоря.
Притащили новый пульс аудио, притащили новый гей-стример.
Интересно, что в свежей реализации, я так понимаю, уже по дефолту включена ерунда, которая называется «Бутио».
Бутио – это фреймворк для синхронизации данных, тоже, насколько я понимаю, написанный в Nokia, по крайней мере, его за пределами Майя мы нигде не видел.
Вот еще, опять же, интересно, что в качестве фреймворка для коммуникации используется гномовский такой фреймворк, он называется Telepathy, поддерживает, по-моему, все…
По-моему, все мессенджерные системы, которые я знаю, в том числе и голос через Google Talk он имеет, в смысле голос через Jabber, что невероятно просто круто.
То есть они, по-моему, единственные, кто такое умеет сейчас из нормальных open-source этих самых.
Но насколько я понимаю, что тут дальше написано, что будет в апреле аж предложен стэк для работы с веб-камерой, то сейчас это не работает.
стек для работы с веб-камерой.
Не знаю, почему не работает.
Ну, если он будет только предложен в апреле.
Нет, нет, нет, стека нет.
Камера работает, просто в тех приложениях, которые уже есть, она работает.
Слушай, я вас слушаю и представляю вполне ощущение Грея, когда мы сейчас заговорим о следующей теме.
То есть еще ощущения у Грея не было, но вот сейчас будут.
Давай мы с Майемой закончим и свернемся на это.
Про что вы говорите, напомню.
Мига, да, вроде было?
Тебя.
Меня?
Да.
А должен?
Это такая ерунда, которая... Это такой фреймворк.
Как тебе формулировка?
Это такой фреймворк, набор демонов и библиотек, который позволяет легко написать клиента для какого-нибудь мессенджинговой сети, например.
Это, блин, уже аппликейшн сервер какой-то.
Но, по сути, это аппликейшн сервер плюс набор библиотек.
Оно, как оказалось, мне сейчас в чате подсказали ребята из Nokia, что оно в Gnome приехало тоже из Nokia.
Она по дефолту ставится, собственно, на все всякие Ubuntu и всякое такое.
Очень приятно пользоваться, реально очень приятно пользоваться.
Особенно в тот момент, когда перешел на использование телепатии клиент, который называется Gossip.
А вот чуваки из Твиттера пишут мне...
Ох, йо.
Вроде и слова русские даже сегодня мелькают.
Не, радио идти уже больно хардкорно.
Давайте поддержим слушателей и добавим хардкорности.
Давай.
Я отсортировал темы по популярности, которые хотели бы слушатели увидеть.
К сожалению, слушатели у нас, видимо, не тянут, потому что они предлагают нам обсуждать, знаешь, что?
А?
Срамату ходячую.
Какой-то Adobe, который придумал какой-то Flash to HTML5 конвертер.
Ну что-то, о чем тут говорить?
Я предлагаю более крутом.
О новом пути, который Microsoft, не кто-нибудь, не какая-нибудь богомерзкая Apple, а сама Microsoft придумала новую дорогу, как делать параллельный код для простых чайников.
Скажи, а ты вообще эту статью читал?
Мало того читал, я еще пошел по документации, по ссылочкам посмотреть, собственно, как там внутри все работает.
Тебе придется рассказывать, потому что я взглянул одним глазом, подумал, что это чуваки опять изобрели аду.
И что-то не стал дальше читать.
Поэтому тебе придется сейчас рассказывать.
Давай.
На первый взгляд, который непристальный взгляд, я тоже хохотнул, сказал, опаньки, чудаки, изобрели Executor Future Service.
То есть всю эту систему, когда ты можешь отложенный Execution делать, или таски могут быть отдельными сущностями со синхронной обработкой.
Нет, на самом деле чуваки придумали круче.
И они настолько, видимо, круто придумали, что даже до сих пор как следует объяснить не могут.
Речь идет о том, что в C-Sharp то ли появится, то ли появился.
Я ведь в C-Sharp, вы знаете, не специалист, только документации могу почитать.
Появилось у них пару частей в язык.
Они прямо добавили в язык несколько ключевых слов.
Язык в какой?
C-sharp.
По-моему, статья про C-sharp.
Ну, Microsoft упоминается.
И синтекс похож на Java.
Наверное, все-таки C-sharp.
Хорошо, да.
Так вот, там есть два ключевых слова, которые не добавили.
Одно называется async, спецификатор метода.
И второй, как бы метод, который как-то не метод, а такое специальное слово, которое перед запуском метода ставится, которое называется await.
Дай-ка я догадаюсь.
И, соответственно, асинхронные методы работают, выполняются напрямую до тех пор, пока не встретит какой-нибудь спецификатор await, соответственно, потом он ждет сигнала снаружи с приходящим объектом, выполняется дальше до следующего await, да?
Ну, примерно так, но круче.
У них вот эта вся балалайка придумана, мне кажется, опять же, я могу ошибаться, но мне кажется, исключительно для разгрузки гуевых приложений от тяжелых задач.
Ну, понятная проблема, потому что даже наши начинающие слушатели знают, что в ГУЯХ плохо работать в многих потоках.
Ну, совсем фигово, как-то все эти библиотеки не для того сделаны, чтобы управляться всякими воркер-потоками.
Не для того.
То есть, сделать можно, но работать не будет.
Практика показывает.
Посему любое тяжелое вычисление, любая тяжелая операция, ну, даже ожидание ввода-вывода из ГУЯ – это плохой тон.
Ну, кнопочку нажали, взять данные, и весь твой ГУЙ застыл.
Ни окошечки не подвинуть, ни, я не знаю, ни яркость приложения поменять, ничего не работает.
Все застыло, ждет.
Так вот, у них обработка GUI, ну, как у всех нормальных людей, так же, как и в Qt, идет через event handling, и есть у них очередь.
Так вот, вот это async await работает, насколько я понимаю, напрямую с этой очередью.
Как только метод, который async,
Метод то, что он async, говорит компилятору, что в этом методе может встретиться await.
Мне кажется, это единственная необходимость async.
Чтобы компилятор мог ругнуться, опаньки, у тебя async метод, а никакого асинхронного вызова нет.
Так вот, в await ты можешь подставить любой объект, который как бы, ну, не любой, а тот, который threadable, который может асинхронно работать.
То есть вовсе тебя они не освобождают от необходимости писать
потоки у себя там, или таски, как у них называется, в C-Sharp.
Но в тот момент, когда метод твой из Гуя, они там пример дают, нажал кнопочку, и потом пошло вычисление.
Как только дойдет до Evade, сразу этот метод вернет управление разработчику, не разработчику, а этому обработчику Event Queue,
Event Queue обработает следующее событие.
А когда Evade закончится, я так понимаю, оно еще раз обращается к Event Queue, в котором сохранился статус к моменту Evade, и с этого места оно дальше его продолжит делать.
То есть, по сути, то же самое, что я рассказал, только плюс отдельная очередь.
Возврат в отдельную очередь.
Если бы вот этой очереди отдельной не было, это было бы просто Executor Future, которая есть в Java.
Да, совершенно верно.
А здесь они сделали просто к этому, кроме синтаксического сахара в виде двух отдельных конструкций языковых, еще Message Queue, который, собственно говоря, не Message Queue, а именно Task Queue, который разбирается по мере надобности.
Нормальная ситуация.
Нормально?
По-моему, молодцы.
Это несомненно, если все, что мы говорим, имеет практическая имплементация, вот именно такую, как мы подразумеваем из этой статьи, то это круто, то это молодцы, и просто флаг вам в руки, действительно станет проще писать неблокирующие юзер-интерфейсы.
Тут надо уточнить, что я просто наконец-то пролистал статью, это все появится в C-Sharp в реализации 5, то есть еще неизвестно когда, насколько я понимаю.
И в этой схеме непонятно, почему нужно было так тянуть.
Ты понимаешь, что все это можно было библиотекой реализовать?
Нет, не понимаю.
А ну-ка, выдай свою теорию, какая библиотека смогла бы присосаться к очереди сообщений, которые управляет UIM?
А ну-ка, расскажи мне.
Ну, все очень просто.
Ты берешь отдельный, собственно, ты порождаешь отдельный тред, который занимается только тем, что разбирает собственный Q-тасков, которые в него вписываются.
Дальше ты делаешь вот что.
Перед, то есть, грубо говоря, вместо вызова функций напрямую
Ты говоришь, добавить функцию в список тасков.
Ну, как обычно.
Тут ничего такого страшного нет.
Действительно, это все в Java давным-давно есть.
Единственное, что теперь нужно сделать, это научиться внутри таска говорить питоновский yield.
Да, собственно, и джавовский тоже.
То есть, говорить, я тут пока часть работы закончил, теперь жду вот этот объект.
Соответственно, нам нужно отдельно еще таблицу объектов.
которое, соответственно, нужно будет периодически мониторить при выполнении очередного таска.
Если при прохождении в кью этого таска проверить на наличие существования нужного объекта, если объект появился, вызвать этот таск, продолжать его с того же самого места, с...
А я тут тебе сразу обиняк кину.
Вот в той концепции, которую ты предложил, малость не хватает.
А именно, либо твоя система будет только со специально подготовленными объектами работать...
который определяет, отвечает каким-то требованиям.
Ну, например, реализует интерфейс «сохранить-восстановить состояние».
Либо ты систему должен научить.
То есть, как целую машину состояния накрутить для того, чтобы вернуться в ту точку, которая должна логически быть.
Представляешь, это же полалайка.
Может, внутренние переменные какие-то поменять.
Ну да.
Кто папа римский будет за тебя их туда-сюда, когда ты контекции переключаешь?
А если не внутренние переменные?
А если обращение к каким-то внешним ресурсам?
А если это обращение синхронизированное?
Это страшное дело.
То есть ты хочешь сказать, что на самом-то деле писать на карутинах сложно?
Да?
Ну, не то, что сложно, это не является универсальным решением.
Вот что я хочу сказать.
Я вот не уверен, что их текущая реализация работает так, как ты предполагаешь.
То есть ты правда думаешь, что... А хотя, нет, наверное, ты прав.
Наверное, действительно все так, но тогда нужно просто карутины реализовывать на джампах и стейт сохранять, и, грубо говоря, все переменные хранить на стейке, ну и так далее.
Да, там действительно довольно... Ну, чуть больше возни, чем...
чем я предлагаю.
Но при этом зато не нужно никакого нового языка ждать.
Понимаешь?
А еще в твоей идее можно придумать свои собственные, не будем их зелеными называть, потому что зеленые уже есть.
Например, синие потоки, синие микропотоки для сохранения состояния.
А...
Думаю.
Не обязательно синие.
Мне кажется, что нужно какие-то такие розовенькие.
Розовенькие.
Маринка, понравятся розовенькие?
Нет, розовые некрасивые.
Красивые темно-синие, зеленые и... Маринка, розовые, это же гламурно.
Слушайте, Violet Blue Treads.
Вот так.
Или Electric Blue Treads.
Вот, отлично, Electric Blue Treads.
Ты хочешь поговорить об этом?
Про Violet Shows.
Вообще, речь идет о том, что грамотные люди называют continuation, то есть вычисление с прерыванием и продолжением.
Один из вот таких способов, который, по-моему, я повторюсь, привязан как раз к QA-овским штукам, и вот для них как раз заточен, но вполне достойный способ.
Просто сходу я не вижу, чем бы он был так плох, как мы любим ругать Microsoft.
Да нет, он неплох по концепции и понятен вообще сам по себе.
Я не уверен, что люди активно начнут этим пользоваться.
Вообще удивительно, что где-то в языке внезапно появилась поддержка асинхронности.
В то время как Erlang существует уже 20 лет, ура, появилась поддержка асинхронности.
Вот этот синтекс специальный, он, конечно, будет народ пугать, потому что из тех людей, которые я знаю про потоки, знают, наверное, процентов 10, ну, из программистов я имею в виду.
И вот среди этих 10 программистов я, наверное, человек 5 живых видел, которые про Join слыхали.
Да, бывает и так.
Я думаю, эту тему мы хорошо обсудили.
По-моему, градус гигавости самое оно.
Ты такое подразумевал, когда предлагал проводить?
Конечно, конечно.
Мне кажется, что нам с тобой пора перейти к самой вкусной теме и обсудить оау.
Как тебе?
Да, я согласен, потому что ты статью читал, кстати?
Ну, я статью читать не стал, просто потому что я знаю, как работает УАЛФ, и могу по этому поводу не париться.
Ты знаешь, что я сделал?
Я специально перед началом шоу ехал в машине, да, в машине, полюсь, ехал и тренировался говорить УАЛФ.
Ты умеешь говорить УАЛФ?
Нет, нужно в одно слово УАЛФ.
УАЛФ.
Даже свистишь между зубов.
Очень похоже.
А Грей не смог.
Грей завис.
Он даже не пытается.
Я другое смог.
Представьте, там Сван сейчас в чате пишет, что уауф не гиковская.
Вы попробуйте сначала представить себе в голове, как оно работает.
Вы это скажите сначала.
Я вам даже скажу больше.
Вы попробуйте прочитать эту статью три раза, и если вам станет понятно, как она работает, вас можно брать со ведущим в радио идти.
А что там такого страшного-то?
Просто в этой статье.
Мне так три раза надо прочитать.
Там все нерусскими буквами.
Ну давай, я вообще с УАФом знаком как раз с другой стороны.
То есть как пользователь.
Не как разработчик сервиса, а как пользователь этого сервиса.
Слушай, давай.
У меня впечатление было отвратительное.
Почему?
Это отвратительно.
То есть только если ты не знаешь, как оно работает.
Теперь я прочитал статью, я в курсе.
Ну и до этого, честно говоря, прочитал тоже.
Но вот человек с улицы, которого заставляет УАФиться...
Он вообще остается один на один с абсолютно непонятными концепциями, с многошаговой авторизацией и с какими-то странными телодвижениями.
Подожди, подожди.
Давай издалека зайдем.
Что тебе непонятно было в WoW как пользователя?
Как для пользователя?
Как пользователь что-то в нем не понимал?
Ну, вообще, я пользовался ОАФом, понимаешь, через библиотеку, которая помогает это делать, какая-то козырная библиотека.
Опа, нет.
Пользователь.
Пользователь, да?
Офигеть.
Пользователь API.
Не-не, библиотека была практически прямая.
То есть она...
Просто в Джаву заворачивало все эти вызовы.
Пользователь это тот, который встречает форму авторизации через Твиттер, жмет на две клавиши, нажимает на две ссылки и авторизуется через Твиттер.
Вот это пользователь.
Это не пользователь.
То, что называешь это чайник.
А я говорю про консюмера.
То есть про правильного пользователя этой системы.
Ты говоришь про девелопера, использующего API.
Но вот это и есть тот самый единственный неповторимый пользователь, который в рамках нашего сегодняшнего шоу интересен.
Бобук, давай с самого начала.
Зачем UAV придумали?
И кто до этого догадался?
И вообще, где коней запрягают?
Ну, вот я не могу тебе сказать, кто до всего этого догадался.
Помню, что там был завязан...
Он, по-моему... Да, да, Крис Мессина.
Подожди, Мессина это, по-моему, тренер по баскетболу.
По-моему, он русскую команду тренировал, нет?
Пишется, по-моему, так же, но это другой чувак, по-моему.
Но пишется Мессина, как слышится, так и пишется.
Эм...
Что тут можно сказать?
Это протокол, который с самого начала был придуман для того, чтобы предоставить достаточно безопасные API для аутентификации веб-приложений.
По большому счету так.
То есть он предполагался изначально как простая замена для OpenID, скорее, в первую очередь.
И так как-то все повернулось.
Собственно говоря, почему так все повернулось?
Потому что Блэйн Кюк это один из авторов OpenID.
Когда-тошний, когда-то давно был В чем глобальная разница между OAuth и OpenID?
В том, что OpenID это средство для идентификации пользователя А OAuth это средство для идентификации приложения Ну, грубо говоря, так, в общих чертах И они его сами называют средством обмена данными между приложениями В общем, это тоже правильно Да, в каком-то смысле это правильно
Да.
Давай, действительно, я открыл статью и понял, что там, в принципе, правильный подход, там есть для начала терминология, которую нужно разжевать.
Вот, Маринка, ты сможешь людям разжевать разницу, что такое провайдер, юзер, консюмер?
Маленькая.
Впала в ступор, смотрите.
Задумалась.
Маленькая.
Провайдер, консюмер.
Это я подсказываю противоположные стороны одного процесса.
Провайдер – это тот, который, собственно, насколько я поняла, со стороны приложения, к которому мы хотим авторизироваться.
Провайдер – это сервис, у которого есть некоторые юзерские данные.
Твиттер, Фейсбук и так далее.
Ну, как-то так, да.
Это у юзера есть Твиттер и Фейсбук.
Не-не-не, Валенечка, смотри, Твиттер хранит некоторые твои данные.
А, все, я поняла, да, окей.
А юзер это, собственно, тот человек, кому принадлежит вот эта вот вся инфраструктура сервисов, да, по его аккаунту.
И консюмер это тот, кто... Это фармвиль, который хочет воспользоваться твоими данными в Фейсбуке.
Твоими данными в Фейсбуке, собственно, чтобы их использовать для... А, окей, или дискос, который хочет достучаться до твоих данных в Твиттере.
Или та же программа клиент Твиттера, который хочет тебя туда вовнутрь ввести, чтобы твои данные показать, посмотреть.
Объясните мне это на примере Яру.
Короче, Грею ставим зачет, а Маринка придет на переиздачу у нас.
Ты мне объясни это на примере Яру, потому что я не поняла, почему в статье в этой некошерной Википедии написано, что в Яру и Яндекс.Фотки используется вот этот вот АУС.
Да, используется для клиентов в API, грубо говоря.
А ты Википедию читаешь, да?
Я ее открыл.
Википедия, это прекрасно.
Значит, смотри, схема очень простая.
Есть, давай на примере Твиттера смотреть.
Есть Твиттер...
Есть пользователь Твиттера, а есть, например, приложение-клиент, такое как Hootsuite, например, или любой веб-клиент к Твиттеру.
Даже страшно сказать, даже веб-интерфейс самого Твиттера.
Так вот, сам Твиттер в данном случае – это провайдер, пользователь – это пользователь, в смысле юмор, а консюмер – это, собственно, то приложение, которое работает с Твиттером.
Ну, например, Hootsuite или там Твити.
Ты Твити пользуешься у нас или чем?
Я Твити, да.
Вот, видишь, твити.
Вот, соответственно, твити в данном случае это консюмеру.
Ну, так, собственно, и было изначально.
Понятно.
Ну, да, молодец.
Только ты с подсказки Грея все рассказывала.
Нехорошо, нехорошо.
Надо было учить, в конце концов, материал, который давали мы, в конце концов.
Понятно.
Вот, видишь, а он знал.
Он просто учился, понимаешь, Мариночка, в отличие от тебя.
А ты просто профилонила, ты методичку не читала, конспектов у тебя нет.
Как ты пришла так неготовая?
И даже, видимо, короткую версию у Ауфы этого не прочитала, не говоря уж о длинной, сразу хабистой диаграмме.
Почему?
Читала, конечно.
Ну, читал, написал.
Все, застыли Мариночку.
Застыли Мариночку.
Завтра придешь с водителями.
Вот там в чате прекрасно пишут.
Придет на пересдачу, а потом в сети появится трейлер нового сезона 18+, с названием «Маринка берет матчасть у бабука».
Фу, какие вы пошлые ребята.
Ну что это, как можно?
Как можно брать матчасть?
На самом деле, конечно, ничего не появится, потому что никакая сеть этого не выдержит.
Ну, какая-нибудь все-таки должна выдержать.
Давайте прямо вернемся к протоколу.
Это действительно очень интересный момент, как вся эта ерунда работает.
Сейчас мы с этой халабудой попытаемся взлететь.
Собственно, в статье, по которой мы это все обсуждаем, действительно есть два, как это, две цепочки объяснения, как работает ОАУ.
Короткая и длинная.
На самом деле, правильная, конечно, только длинная, но давайте начнем с короткой.
Как это выглядит?
Консюмер, то есть, например, клиент Твиттера, идет на веб-сайт самого Твиттера, то есть, в данном случае, на веб-сайт провайдера, и говорит, а дай-ка мне, пожалуйста, ключик.
Ну, такой ключик золотой практически, для того, чтобы пользоваться твоей баппи.
Твиттер чешет репу, говорит, ключик, дай-ка я сначала проверю, у меня пользователь такой вообще есть, от которого ты запрашиваешь.
Ну, и проверяет, соответственно, есть ли такой пользователь в Твиттере, если есть, просит его залогиниться, ты логинишься, все как положено.
После этого он отдает тебе ключик, точнее, не тебе, а отдает в данном случае консюмеру ключик, ну, там, грубо говоря, key и secret part от него.
И этот ключик консюмер сохраняет для начала у себя.
Так, это я, по-моему, начал рассказывать длинную версию, да, Женя?
Не-не-не, это практически короткая версия.
Ну, собственно говоря, на самом деле, короткая версия практически на этом и закончилась, потому что в дальнейшем этот ключик используется для того, чтобы получить авторизацию.
Грубо говоря, берется вот этот самый токен, который называется Request Token, то есть ключик, и говорится, а теперь дай мне, пожалуйста, настоящий токен.
Ну, уже после валидации пользователем.
Этот настоящий токен, запрос к нему отправляется по, как бы это сказать, криптованный с помощью ключа, который с самого начала получился и был подтвержден пользователем.
В результате мы получаем такой секретный ключик, набор циферок, который, по сути, наверное, можно какую-то аналогию с паролем привести.
Это токен, с помощью которого клиенты будут авторизовываться, то есть консюмеры будут авторизовываться в дальнейшем.
В чем прелесть этой схемы?
В том, что пользователю не нужно менять логин, пароль в случае, если он хочет, чтобы, например, его твитти, который запущен у него на айфоне, перестал ходить за свежими обновлениями, телефон, например, украли и всякое такое.
Женя?
Злые языки, которые пишут, Бубук все запутал.
Я вам скажу, он наоборот упростил.
На самом деле все еще сложнее.
На самом деле там еще и callback URL вовлечены, которые надо передавать.
И редиректы для авторизации и всякое прочее интересное.
Да, но это была короткая версия.
Ты сможешь озвучить длинную?
Нет.
Тут я тебе такую честь оставляю.
Тут слишком много кубиков.
Ах ты ж паразит-то какой.
Ну хорошо, ладно.
Давайте я вам расскажу длинную версию.
Надо, кстати, честно сказать, что это мы рассказываем о том, как работает ОАО в версии 1, потому что в версии 2 сейчас есть некоторые изменения, но версия 2 до сих пор драфт.
Надо в следующем выпуске обязательно поговорить, чего же там поменяется.
Договорились.
Значит, она до сих пор драфт, и непонятно, когда будет зарелизна.
Как это еще раз выглядит?
Например, давайте на примере того же самого Твиттера еще раз.
Твиттер-клиент запрашивает у Твиттера...
Так называемый реквест-токен, то есть как это, первоначальный ключ.
Твиттер создает этот уникальный ключик и секрет для него отправляет, соответственно, пользователя точно так же прогоняет через авторизацию для того, чтобы, собственно, с этим токеном что-то получилось.
авторизуется, после этого... Прогоняет, он просто редиретит на сайт провайдера в то место, которое надо авторизоваться и возвращает в это место токен.
Да, совершенно верно.
У него пробрасывается в специальном параметре токен для авторизации.
Пользователь авторизуется своим логином и паролем стандартно через веб.
Внимание, после авторизации происходит очень смешная вещь.
В начальном запросе, который был GetRequestToken, есть URL, куда пользователя пробросит по окончании авторизации.
Страшно, да, сказал?
По-простому, по-русскому это называется callback URL.
Ну да, собственно говоря, это по большому счету callback именно.
То есть выглядит это так, повторюсь.
Мы получили реквест токен, запросили с этим реквест токеном разрешения пользователя авторизоваться, пользователь подтвердил, и после этого тебя перебросило на тот URL, который с самого начала был задуман.
После этого происходит вторая стадия.
Вот кто сейчас пишет, ну, можно помедленнее, я записываю, пишите быстрее.
Потому что второй стадий, это как раз то, о чем он умолчал в короткой версии.
Конечно.
Ну и кроме того, я не могу так долго, скоро звонок.
А у меня порно недосмотрено за сегодня еще.
Так вот.
Дальше начинается вторая стадия, и она гораздо более страшная, потому что тот первоначальный токен, который мы получили, это всего лишь реквест токен.
То есть токен на запрос, потому что теперь мы хотим получить аксесс токен.
Что мы делаем?
Мы берем реквест токен и используем его в качестве параметра, вызывая, грубо говоря, функцию getAccessToken.
А вот эта GetAccess токен, она вызывается при помощи закрытой секретным токеном, секретной частью, которую ты получил?
Конечно, конечно.
Понятно, понятно.
При этом там действительно, грубо говоря, используется криптование некоторой фразы, которая через Callback пробрасывается.
Ты криптуешь ключом и секретной частью все это хозяйство, оно, соответственно, снова вызываешь сайт, в данном случае Твиттера, с просьбой получить Access,
И она тебе с той стороны возвращает, собственно говоря, нормальный аксесс уже не коллбеком, а просто напрямую в посте, в тексте телепоста.
Все.
После этого ты получаешь, по сути, аксесс-токен, которым можно пользоваться.
Что рекомендуется дальше?
Дальше рекомендуется раз в какое-то время выполнять функцию, которая называется OOF Verify.
Она, по большому счету, вызывает...
Ну, собственно говоря, она пробрасывает этот токен и говорит, скажи, а мне для этого пользователя что можно делать?
Ну и она, соответственно, с этим ключом возвращает много всякого интересного, а пользователь в случае с Твиттером возвращается, если я не ошибаюсь, обычно юзер-инфо и список разрешений.
В принципе, список разрешений тут может быть любой.
Какой провайдер надумает, и такую можно сделать градацию доступов потом, потому что это всего лишь ключики и значения, и больше ничего.
Ты знаешь, я теперь понимаю некоторых преподавателей.
У меня бывает такое, что я по 4 часа в день читаю лекции.
Это не так жестко, как сейчас рассказывал я про «Лауф».
На самом деле ничего уж такого дико сложного здесь нет.
Просто они называют ее двухступенчатой.
На самом деле это трехступенчатая авторизация скорее, чем двухступенчатая.
Потому что начальный реквест, потом этот, а потом еще и запрос.
То есть три ступени, ну, бывает и сложнее.
Нет, бывает сложнее.
На самом деле действительно ничего особенно страшного в этом нет.
Очень приятно здесь, что по большому счету...
Сейчас вот я смотрю так.
А, нет, в одном месте все-таки требуется доступ к лав-провайдеру от консюмера напрямую.
в одном месте всего лишь.
Во всех остальных местах его не требуется, все происходит через браузер пользователя.
Ну, теперь нашим дорогим пользователям, которые, например, пишут своего клиентика к Твиттеру, будет гораздо проще разобраться с тем, собственно, чего от вас хотят, для того, чтобы взять данные из Твиттера.
Ты знаешь, я надеюсь, что люди, которые пишут клиенты для Твиттера, возьмут нормальный какой-нибудь там Python OOF 2, в смысле, в библиотеку готовую, или PHP OOF, или там джавовский реализацию ООФа,
Ну, да.
Но только потом, если используют пихи-пиу-ауф, обязательно должны потом после этого пиера вымыть руки.
И принести жертву богам.
Вот та библиотека, которую я использовал, она вот именно заставляла тебя сделать пошагово все эти три.
Авторизации, генерировать ключи самому.
Может, библиотека была слишком низкоуровневая.
Но вот если не знать, как она работает, это просто какая-то магия.
Но теперь-то все.
Теперь вы все, дорогие слушатели, знаете, куда коней запрягать.
Ну, я правильно понимаю, что теперь тебе все понятно, а Маринка, как не понимала, ничего так и не поняла.
Маринка, ты поняла что-нибудь?
Да, конечно, я все поняла.
Что, повторить, что ли?
Фу, господи.
Господи, повторять не надо, ты молодец.
Ладно, будем считать, что обойдемся без передачи на этот раз.
По-моему, было достаточно познавательно.
Может, даже кто-то чего-то вынес.
Мне вот этот мангрел, он звучит красиво.
Мангрел, убийца Апачи, Лайти и Энджинкса.
Он всех убьет.
Ты про него раньше слышал?
Да, я про него слышал, в основном в связке с рельсами.
С рельсами.
Ну, вообще прикольная идея.
Статью читал или опять как всегда?
Давай ты будешь рассказывать, а я буду говорить, читал я или не читал, потому что... Ну, или я могу в обратную сторону хочешь, если давай я попробую рассказать.
Давай?
Как учиться?
Понесись.
Мангрел – это такой экскрипт для бедных.
Сейчас страшное сказал, да?
Угу.
Мангрел – это такой HTTP-сервер, у которого единственным, я так понимаю, интерфейсом для подцепления других, как бы это сказать, для сервинга не столько статических, сколько динамических страниц, используется ZeromQ.
То есть, месседж Q, который...
Ну, то есть, по-прежнему, еще просто MessageQ.
Как это выглядит?
Нет, нет, нет.
Я тебя остановлю.
ZRMQ это не просто MessageQ.
Это такой фиктивный MessageQ.
Ты на него смотрел, когда меня вблизи?
Да, смотрел.
Но я не понял, чем он фиктивный для тебя.
Ну, потому что любой, допустим, ActiveMQ, это у тебя есть там продюсер, есть там провайдер, есть откуда-куда тягать эти месседжи.
ZRMQ это всего лишь API.
Это всего лишь набор библиотек для обмена
которые похожи со стороны, как будто бы ты сообщения посылаешь.
Никакого сервера в ZRMQ не надо для того, чтобы одна аппликация общалась с другой.
Никакого ZRMQ сервера не надо.
Не-не-не, сервера не надо, каждое приложение выступает сервером.
Да, это всего лишь библиотека.
Говоря по-русски, такая библиотека, которую ты можешь использовать для того, чтобы сервер поднять у себя, или как бы его ответную часть поднять для себя.
То есть в этом смысле он немножко не такой, как остальные реализации Q, к которым, может, наши слушатели привыкли.
Ну, да.
Давай скажем, что это необычный MSHQ, хотя, в принципе, разницы никакой нет.
Оно такое, знаешь, децентрализованный MSHQ.
Они не зря называют себя ZeroMQ, потому что, по сути, никакого MSHQ нет.
Ну, знаешь, как это, Neo нет никакого MSHQ, никакой ложки не существует.
Вообще, я на медне пытался его скомпилировать под Snow Leopard.
Должен вам нетривиальное занятие.
А зачем?
Зачем?
Ну, у них есть версия, называется JM... А, да-да, для Java есть биннинг, да.
Для Java, да, и прямо... Да.
Большую голову надо иметь.
Ну, я как-то ставил из... То ли из брю, то ли из портов, как-то так, то есть...
По старинке готовыми средствами пытался строить.
В общем, ты прав.
Я пристал, конечно, к фигне на уровне мести, но сегодня мы ж в деталях точны.
Ну, Q&Q, ты прав.
Идея в том, что есть сзади вот этого сервера, который понимает HTTP протокол и больше ни хрена в жизни не понимает, есть вот этот ZeroMQ.
Да.
И, по большому счету, Mongrel делает вот что.
Он формирует из готового реквеста, который пришел по HTTP, сообщение внутри ZeroMQ, на которое, по большому счету, отвечает, грубо говоря, респонсом готовое приложение.
То есть, по большому счету, это такой, я неправильно даже сказал, это не экскрипт для бедных, это резим для бедных.
Жень, ты резином пользовался когда-нибудь?
Однажды смотрел.
Но похоже?
Похоже.
А слушай, а как ты думаешь, вот мы ж с тобой его не видели в внутренности, было бы концептуально, если бы он статику так отдавал.
То есть специальное приложение с той стороны ZRMQ для статики сидит.
То есть работает с файловой системой, как с ресурсом.
Ну, это было бы очень круто, и скорее всего так и сделано, потому что ребята, которые писали Мангрел, по крайней мере, первые, были вполне себе адекватные.
Адекватные гики.
Да.
Вот теперь вопрос, а что же такого специального в нем?
Да вроде бы ничего это можно сделать.
А специально?
Да.
То, что с той стороны этого МК, все обработчики и все интерпретаторы запросов, они от «Мангрела» независимо концептуально.
Они всего лишь должны уметь из «Зер МК» читать и туда чего-то написать.
Это все, что требуется.
В некотором стандартном формате, давай не будем забывать.
В некотором стандартном формате, который описан в «Мангреле».
То есть, грубо говоря, у них есть объект, который в месочке уходит под названием request и возвращается объект с названием response.
Ну, там, с некоторой структурой, грубо говоря.
Ну да, понятно, что ты напишешь «Вася дурак», он не будет знать, что с ним делать.
Там надо обратно сформировать нечто такое, в чем хедра, куски будут, какие-то данные.
Сказано тут JSON, оно может понимать.
Из этого достать MQ, чтобы... Но действительно, то, что заполняет вот эти структуры, которые потом в MQ в виде ответа придут, и, как самые догадливые могли догадаться, попадет в ваш браузер в виде ответа от сервера, может заполняться чем угодно.
То ли PHP богомерзкая, то ли...
не менее богомерзкий Perl, либо даже Python.
А я думаю, даже на C можно написать обработчики.
Можно, можно.
Самое интересное, что можно написать на Haskell и Lisp.
Все остальное неважно.
Разработчики на Haskell будут в восторге, я думаю.
Вместо того, чтобы использовать свои доморощенные фреймворки, можно писать прямо тут.
То бишь, вместо модулей, которым расширяются все языки, все веб-серверы, простите, другие, здесь единственное, что надо, это библиотека для поддержки вот этой конвенции.
То есть, как брать и что класть.
И все.
Я так понимаю, такую библиотеку на коленке даже Грей с Маринкой напишут.
Грей на коленке Маринки напишут за 25 минут.
Я бы посмеялась того.
Конечно.
Слушайте, а мне там... У вас не возникает ощущение, что это некая вот старая такая дискуссия между микроядром и монолитным ядром в операционках?
Ну, что-то общее, конечно, есть в общей идее, так сказать, проблемы.
Меня, знаешь, меня другое смущает.
Что мешает написать такой, как бы это сказать, ZeroMQ-модуль для Nginx, Жень?
— Это, в общем-то, ничего.
— А зачем?
— Тогда будет mangrill3.
— То есть будет некий mangrill, который будет брать реквест и отдавать его, а там его будет подбирать Nginx.
Нет, нет, в другую сторону, смотри.
Будет Nginx, у которого будет, условно говоря, мод mangrill.
Что он делает?
Он делает все вместо mangrill.
То есть, берет, собственно, request, формирует его как надо, запихивает его в местеч Q, и, собственно говоря, асинхронно, как это обычно делает Nginx, ждет респонса в Q, собственно говоря, отдельный.
Точно так же.
То есть, выполняет функцию mangrill.
У Nginx есть, в общем-то, модули и для Perl, и для...
Это другой вопрос, зачем?
Понимаешь, это другой вопрос, зачем?
А кто-нибудь пробовал смотреть, насколько это вот фигня, собственно говоря, хотя бы на статике быстрее того же Nginx, Lite и так далее?
Я думаю, что... Никого это не волновало еще до сих пор, да?
Кто-то писал в каких-то комментариях, я тут на него смотрел как-то по другому вопросу, что по скорости он примерно как легкие сервера, если его не сильно нагружать.
Ха-ха-ха!
Хорошая формулировка.
Ну, поскольку у тебя пачка легких серверов, если его не снижать.
который будет некую статику или даже динамику кешировать.
Здесь это делается в виде еще одной аппликации.
Всего лишь аппликация, которая, например, в цепочке сидит, а я уверен, что цепочки сделать, обрабатывать цепочные ZRMQ туда-сюда, ну, это, наверное, как 2 байта отослать.
Слушай, ну, глобально, глобально, собственно, действительно, я вот просто сейчас дальше пытаюсь думать на эту тему.
Самое главное...
Самая главная фишка Мангрилла в том, что он при общей асинхронности, такой же, как у Nginx, по большому счету, решает главную проблему Nginx.
Ты же знаешь, главная проблема Nginx в том, что невозможно написать нормальный мод Perl, потому что мод Perl, как известно, работает только в синхронном режиме, а Nginx весь асинхронный и однотретный.
Есть еще одна проблема, которую эта методология решает, даже не имплементация, а идея.
Вот этот мангрел распараллелить, это просто даже не тривиальная задача, это проще некуда.
Он горизонтально расширяется просто на урок.
Меня во всей этой схеме очень сильно пугает, конечно, ZeroMQ сам по себе.
То есть я очень сильно сомневаюсь в качестве разработки ZeroMQ, очень сильно его опасаюсь и не понимаю, зачем нужно было использовать ZeroMQ, когда можно было вместо него использовать любую библиотеку, которая реализует HTTP.
Пояснить тебе свою мысль или не надо?
Почему HTTP?
Им, собственно, нужна была очередь.
Именно асинхронная, но блокирующая очередь.
Так понимаешь, ZeroMQ, по сути, очередь-то не реализует.
Он реализует очередь в рамках одной машины.
Да, тоже правильно.
Это, кстати, мешает, я вот об этом думал, мешает хорошая расширяемость.
Много ZeroMQ на разных компьютерах как-то уже будет сложновато придумать, как сделать в этой конфигурации.
Именно.
Поэтому у нас, просто у Яндекса, есть точно такая же схема.
Она называется Xscript.
Она, кстати, лежит в опенсорсе.
Можно поискать, если очень захочется.
Xscript реализует все то же самое в виде FastCGI модуля отдельно, и у него вместо того, чтобы использовать ZeroMQ, используется Корба, простите.
Корба или HTTP, или любой другой стандарт для того, чтобы вызвать стороннее приложение.
В результате все то же самое, можно каждый... Вот прямо Корба?
Вот прямо вот так Корба?
Да, а мы любим Корбу.
Старперы писали еще старше.
Давайте я правильно скажу.
Конечно же, там в качестве preferred метода предлагается ICE.
ICE знаешь, что такое?
Знаешь.
Ну вот видишь, то есть мы не старперы, мы точно знаем, что у Корбы есть развитие, оно называется ICE, который, кстати, намного стабильнее ZeroMQ и намного давнее существует.
Да.
Соответственно, эта схема работает, но она лишена этого самого главного, с моей точки зрения, недостатка ZeroMQ под названием «один физический юнит».
То есть, ZeroMQ работает только в рамках одного физического юнита.
Вообще им надо было вот что сделать.
Вот если бы мы с тобой были мангреловскими разработчиками, не привязываться к ZRMQ, а привязаться к спецификации просто какой-то.
И любой, кто этой спецификации отвечает, будь он ZRMQ, будь он ShmerenQ, кто угодно, мог бы туда подставиться.
Они совершенно напрасно так на ZRMQ заточились.
Да, пожалуй, я с тобой согласен, что тут, в общем, большая проблема с тем, что они уткнулись именно в ZeroMQ.
Есть еще одна смешная проблема в этой архитектуре.
Сейчас вот я так сходу думаю и... Смотри, есть у тебя страница.
По большому счету у тебя эта страница формируется из нескольких блоков.
Насколько я понимаю описание общей этой схемы, у тебя, грубо говоря, все должно собирать один ZeroMQ, как это сказать, респонсор.
Понимаешь, о чем я?
Верно, да.
А это не позволяет провести грамотную декомпозицию.
Если говорить очень грубо, у тебя внутри придется делать еще много разных... Представь себе, у тебя приходит страница, которая говорит, отдай мне первую страницу форума.
Что тебе нужно сделать?
Тебе нужно сказать, ага, значит, здесь у меня будет заголовок форума, здесь будет конец форума, а в середине у меня будет, а да, здесь дай мне, пожалуйста, 50 этих айтемов откуда-то из базы.
В результате это все строится внутри одного процесса.
Почему бы не сделать еще большую декомпозицию и не сказать, вот, получить один айтем форума из базы, это вот отдельный модуль, отдельный, как это сказать, респонзер в ZeroMQ.
Понимаешь, да?
Ну, да.
Разумно, концептуально.
А ты знаешь, чего мне казалось бы правильно технически сделать?
Выбросить DRMQ и перекрутить с той стороны, например, kept collection от Монго.
И, в общем, Монго как бэкэнд к этой балалайке.
Ну, короче, слушай.
Ты понимаешь, мы с тобой сейчас сходу столько хотелок написали бы к этому самому Монгреллу, столько пожеланий, кстати, авторам, я боюсь, что они не справятся.
А оно там делать-то, собственно, нечего.
То есть, HTTP-запросы туда-сюда гонять, ну, это всякий мальчик умеет.
И я даже думаю, даже многие девочки, вот Маринка, например, туда-сюда HTTP-запросы легко прогнала.
Однозначно, видишь, мне кажется, что вообще правильно, я еще раз повторюсь, это сделать в качестве модуля к Nginx и уже не париться.
Ну да, эти-то умеют, как следует, теперь.
Конечно, этот.
Изобретать.
Этот, он там по большому счету, правда, один.
Бобок, а что такое?
Расскажи мне про этот самый, сейчас я тебе скажу.
Я просто читаю тут, пока вы рассуждаете статью на блоге Twitter Engineering, и здесь про Unicorn рассказывается, и про то, как используется, собственно, этот мангрел в Твиттере.
Вот.
Он в Твиттере используется?
Где-то да.
Это плохая рекомендация.
Это плохая рекомендация, да.
Вот, и мне стало интересно, что такое мод прокси балансер.
О, это ты следующую тему пыталась, да, дернуть?
Нет, тот мод по-другому называется.
А Proxy Balance?
Ты про тот, который Google хочет весь интернет ускорить?
Нет, это я именно про использование Мангрелла и Апачи, они как-то его совместно используют в Твиттере.
Нет, значит, прокси-балансеры – это такая фигня, которая позволяет, грубо говоря, балансировать между разными, чуть не сказал проксями, между разными респондерами.
Но давай скажем так, строить внутри Apache балансеры, балансировщики.
Как это выглядит?
Ты берешь, грубо говоря, это выглядит так.
Ты берешь в Apache и прямо говоришь, что за, например, localhost слэш тест отвечает балансер с именем таким-то.
Например, балансер с именем Маринг.
После этого ты в отдельном куске конфига описываешь, что балансер Маринга состоит из машины такой-то, машины такой-то, машины такой-то и машины такой-то.
Когда пользователь приходит на локалхост слэш-тест, его отправляют на одну из этих машин.
Понимаешь, да?
По сути, это есть балансировка.
То есть, она там по дефолту... А каким образом оно вычисляет, на какую из?
Нет, оно по умолчанию отправляет просто на по очереди, на случайные, да.
Но есть и средства, которые позволяют... Направлять конкретно.
Да, то есть, грубо говоря, изменять в зависимости от нагрузки на нужной машине.
Маруся, давай я тебе научу теперь, как это правильно делают большие.
Взрослые.
Правильно, большие, вот то, что все рассказывал Бобук, не делают.
Да.
Я думаю, даже Яндекс не делает.
Нет, просто по прокси-балансера.
Они ставят, есть такие специальные железки, которые называются LB, которые ставятся до всяких прокси-шмокси.
Это такая неубиваемая железяка, в которой можно много чего научить.
На какой перекидывать, по какой части URL, как мерить нагрузку, как мерить то-се на тех серверах, на которые перекидывают.
И вот эта штука стоит впереди.
Всяких твоих application серверов, веб-серверов, чего хочешь.
Но она стоит денег.
Не маленьких.
Вообще нет, Женя.
У нас просто все эти балансеры реализованы на линуксах.
Ну их и на эликсах можно реализовать, конечно.
Это типа как вместо сиска поставить FreeBSD, пусть оно работает.
Ну да, я же говорю, поставить компьютер из подвала FreeBSD и будет раутером.
Нет, раньше просто были такие железки, они назывались Cisco Director, если я не ошибаюсь, директор.
Соответственно, потом мы в какой-то момент поняли, что Cisco Director покупать до бесконечности можно, а надлежащей производительности они не дают.
В результате мы начали собирать балансеры на, как он называется, LVS, да?
Я все время забываю.
На Linux, короче.
На линуксовом балансировщике.
И, в принципе, довольны до сих пор.
У нас все хорошо работает.
Ну, нормально.
Наши Big Five пользуются для этого.
Но там, конечно, цены не сложишь.
Ну, да.
Может, мы двинемся в сторону тем пользователей?
Жень, смотри, они уже, как это, боязливо уползают.
Нет, там темы, кстати говоря, тоже такие.
У нас столько замечательных тем.
Вот как, допустим, Google собирается автотюнить веб, я читал много и ничего не понял.
Нам есть что вообще по этому поводу сказать?
Вот это ты подставился, конечно.
То есть ты читал, то есть ты знаешь.
Я не то что читал, я даже понял.
Тогда рассказывай.
Там фишка в том, что есть некий набор правильных советов, которые необходимо реализовать, когда у тебя достаточно высоконагруженный сайт, и когда тебе надо так или иначе его оптимизировать.
Грубо говоря, правильно, например, выделить таблицы стилей, то есть CSS, в отдельный файл.
Потому что в этом случае он кэшируется в браузере, и в следующий раз пользователь, 30 раз запросив твою страничку, он его не будет загружать.
Сейчас, внимание, греймод он.
Да ладно!
Да ты что?
А ты главное скажи, мод пейдж спит при чем здесь?
Вот это и есть модуль Капачо, в котором Google воплотил вот такую штуку.
Какую такую штуку?
Пока ты сказал про штуку, которая рекомендация, как разделять CSS.
Не только.
Убирать там всякие лишние пробелы, убирать комментарии из CSS, из JavaScript и так далее.
Что делает этот самый чертов мод PageSpeed?
Ты его подключаешь к Apache, а дальше получаешь возможность использовать... Там есть такие штуки под названием фильтры.
Ты директивами в конфиге Apache указываешь, что...
Выделять все CSS-скрипты.
И это бисовая штука.
Начинает все CSS-директивы внутри страниц.
Apache должен выдать какую-то страничку.
Эта штука из текста страницы вытаскивает CSS-директивы.
Сохраняет в какой-то там точкахэш.
Это CSS-файл теперь.
А в исходном коде заменяет на ссылку на этот CSS-файл.
То есть вот ты не хотел, руки у тебя не дошли выделить эту табличку стилей в отдельный файл, за тебя этот самый модуль все это дело сделал.
Ровно то же самое он может делать с JavaScript.
он может убирать там пробелы в JavaScript, он может оптимизировать в JPEG файлы и так далее.
Там есть, конечно, всякий определенный риск, потому что, например, у тебя JavaScript может там вдруг оказаться в полном неведении, какой у него там вокруг него дом построен, но в общем там, соответственно, для каждого из фильтров прописано, насколько это там moderate риск или lower риск, и в общем...
Насколько это вообще опасно применять, чтобы у тебя ничего не сломалось?
Ну, ты вообще почти правильно все рассказал.
Единственное, что ты не сказал еще, что мод PageSpeed делает еще одну офигенную вещь.
Он на ходу, в зависимости от нужного параметра, пережимает картинки.
Я сейчас сказал про чпеги и так далее.
Ну, просто извини, там не все совсем влезало.
Это правда.
Ну, то есть, короче, это такая штука.
Вообще у Google есть такой плагинчик под названием PageSpeed.
Он ставится в Firefox.
Кстати, аналогичный есть плагинчик у Yahoo.
Он называется YesLow.
А
И он показывает массу всего полезного для того, чтобы ты зашел на свой сайт, посмотрел, как грузится, тебе посоветовали, знаешь, вот это надо бы вынести в отдельную CSS, вот эти скрипты у тебя как-то не минифайт и так далее.
Штука жутко полезная, а это, видимо, такой модуль для того, чтобы раз не хочешь выполнять эти наши рекомендации, поставь модуль и больше не морочь себе голову.
Мы за тебя все сами сделаем.
Ну, Женя, мы с тобой должны сказать, что это вообще негодяйство, отвратительно, и надо убивать.
Мы должны сказать два слова.
Работать не будем.
Не-не, Женя, работать будет.
Работать будет, просто уровень деградации нужно контролировать, как я тебе сказал.
Ну вот, например, я почему привел пример с картины?
С дебилизацией.
Нет.
Я привел пример с картинками не зря.
Просто посмотрите, как он пережимает картинки, вы все поймете.
На это без слез смотреть нельзя.
То есть, надо ставить такую... Этот мод почтпит нужно ставить с максимальной компрессией на все сайты с плохой эротикой.
Заходишь, и сразу видно, что это уже не просто эротика, это уже конкретная порнография.
Из реально полезных фишек, на самом деле, из реально полезных фишек я обнаружил только одну.
Он умеет в коде страницы менять название картинки в тот момент, когда картинка реально изменилась.
Если она не изменилась, то название будет старое, а понятно, что кэшируются эти картинки навечно в браузере.
С таким именем.
Там есть еще одна, и там есть вообще масса штучек, и, в общем, это надо понимать, для чего они делаются.
Там есть противоположные директивы, кстати говоря.
Там есть фильтры, которые позволяют, наоборот, CSS-файл включить в код страницы.
Потому что зачастую это приводит к ускорению рендеринга.
Это же известное дело.
Даже не только рендеринга.
Это приводит к ускорению загрузки.
Потому что зарядить двух строчек в таблице стилей не имеет никакого смысла ходить за 150 миллисекунд за дополнительным файлом.
Оно обычно параллельно делается.
Поэтому нормальные люди обычно этого не замечают.
Тем не менее, действительно, модуль ужасно интересный.
Но прямо сейчас, я с Женей целиком согласен, работать не будет.
Хотя GoDaddy уже пообещал его поставить Всем сильно Ты знаешь, а это наверное решение Как раз для виртуального хостинга То есть это штука, которую поставят Действительно всем насильно Насильно нельзя
Насильно нельзя, потому что он действительно очень сильно, ну, не портит, давай культурно скажу, не портит, но очень сильно изменяет HTML внутри страницы.
В результате, ну, бывают такие моменты, когда он просто уродует страницу.
Я думаю, слушай, что это момент такого бактестинга, потому что, ну, слушай, ну, правда же, ты не можешь, если ты пришел покупать виртуальный хостинг, ты же не указываешь провайдеру, какая версия модкзипа должна стоять у тебя на странице, правда?
Ну, ты контролируешь, она вообще будет работать или не будет работать, это раз.
А во-вторых, я так представляю, будет особая такая категория дешевых виртуальных хостингов, еще более дешевых, чем сейчас, потому что на них бежит вот этот гугловский улучшатель.
Оно же им будет обходиться, в смысле, трафика меньше.
Поэтому будет еще дешевле, наверное, хорошо.
Кто хочет, такой и купит.
Мне тут сейчас подсказывают, что мой хостер, которым я пользуюсь, простите, не сочтите за рекламу, это такой мелкий хостинг Deephost, вот как Грей подсказывает, он, оказывается, уже вкрутил у себя поддержку PageSpeed, можно поиграться, те, кто пользуются этим делом.
Ну, я скромно скажу, что у себя я на большинстве своих сайтов это все дело реализовал задолго, а учитывая, что у меня в Hotend все равно Nginx, поэтому никакого смысла в модуле в Apache я вообще не вижу.
В общем, господа и дамы, такое количество замечательных тем, на которых мы только разогревались.
Я не знаю, как ты, Бубок, я только разогрелся.
Я тоже только разогрелся, но пора заканчивать.
Только бы хотелось подойти к обсуждению МДД и как она убьет профессию тестеров.
Вообще какая-то ужасная и, на мой взгляд, убогая идея.
или про другие концептуальные вещи, но все.
Но никак.
Никак.
Время того.
Я предлагаю даже плюнуть на пользовательские темы, чтобы не смазывать впечатление вот такой высокой степени.
Скажи, а давайте, простите, из пользовательских тем самую гиковую выберите.
Вот какую?
Вот самую гиковскую.
Есть там такая?
Это только-только про... Слушайте, как-то они у нас совпадают с нашими телами.
Так мы же их показали.
Они наши темы видели.
Ну, то есть, Иксок с Вейландом, ну, извиняюсь.
У нас в темах не было, но мы успели проехаться по этой теме.
Так, скучно, скучно, неинтересно.
Я поздравляю Грея с тем, что он стал представителем Яндекса Беларуси.
За то, что его понизили официально в должности.
Слушай, а ты на белорусском что-нибудь скажи.
На белорусском.
На белорусском будет так же, как и на украинском.
Нормально будет.
Девчина.
Я посмотрел все темы верхние, положительными плюсиками.
Ни единой темы, которая хотя бы могла условно называться гековской, здесь нет.
Одна есть, я нашел.
Где-то внизу небось.
Google будет платить за найденные серьезные уязвимости в веб-продуктах от 500 до, внимание, 3133,7 доллара.
Так...
31337.
Ну, ты понял, да?
Понятно.
Кто не понял, пожалуйста, выключите компьютер и иди к черту.
Да.
При этом тут в список сервисов, за которые Google готов платить, попадает все, что находится в домене Google.com, YouTube.com, Blogger и Orkut.
Что сюда не попало...
Я пытаюсь сообразить.
Ну, все национальные домены.
Четыре.
А, да. Google.com.ua.
То есть можно на блогер повесить свой бложик, да?
Внедрить туда, например, вот этот Instant Debate.
И находить в нем баги, а Google будет вам бабло отстегивать.
Не, ну они там описывают даже, какого типа баги их интересуют.
И теперь, внимание, начинаются заклинания.
Потому что их интересуют XSS, XSRF, CSRF, XSSI, проход авторизации.
То есть, когда один пользователь получает доступ к приватным данным второго пользователя.
И, как это сказать, инжекшены, как это по-русски так сказать.
Ну, короче, и возможность выполнения кода на серверной стороне.
Брыскивания кода.
Да, заброшенной с клиентской стороны.
Слушай, а как правильно царь 7 пишет у нас в чатике?
Эх, жаль, вейв закрыли, а то бы озолотились бы.
Обратите внимание, это они не за баги платят.
Они платят за найденные уязвимости.
Security Research.
Понимаете?
Не про баги это вообще.
При этом... Мне очень нравится, что...
Категорически не собираются платить за атаки против гуглевской корпоративной инфраструктуры, а жаль, я бы сказал.
Не собираются платить за баги, связанные с social engineering и физическими атаками на пользователей и сервера.
Не собираются платить за DOS.
За любого типа.
Не в смысле дискооперационную систему, а в смысле как бы это сказать, блин, как это сказать?
Как сказать по-русски?
Отказ от атаки нацеленный на отказ от обслуживания.
Невебные уязвимости, включая уязвимости в клиентских приложениях.
Не собираются платить за SEO, как мог бы заметить Грейт.
Ну и так далее.
Короче, там... А за физические атаки на работника Гугла?
Вот там написано, что social engineering and physical attacks.
Так что нет.
Нельзя.
Обидно.
А то паяльник, мы все их защиту сломали.
Вот я тоже так думаю.
Не только защиту и так далее.
Короче, чуваки собираются платить реальные бабки за уязвимости.
Ну, я посмотрю, как будут собираться уязвимости, потому что вы знаете, что уязвимость в Яндексе, не то что в Гугле, в Яндексе, и то стоит сильно больше, чем 3000 долларов.
Это же очень просто.
Спамеры платят.
Люди, которые очень хотят... Когда их находят?
Нет.
Пока их не нашли, они платят.
Типа того.
То есть в тот момент, когда какой-то неприличный человек находит дырку в гугле, он тут же бежит...
к тем, кто покупает эти уязвимости на черном рынке, давайте скажем так.
И этот черный рынок, он довольно широк.
И там деньги совсем другого порядка.
Давайте я по-другому скажу.
Я просто лично знаю про дыру в Гугле, которую в прошлом году продали за 80 тысяч долларов.
80 тысяч.
С тремя тысячами не сравнить, правда?
Да, даже 3 130 и 70...
Ну, конечно, цифра красивая, но, тем не менее, сильно ниже, чем даже 50 тысяч, не говоря уже о 80.
Ну, они бы могли семерочку, например, не за разделительную эту точку, не за плавающую точку выносить.
Маинка, ну ты уж совсем это, ты же каждому пытается одной тысячи.
Ну, за каждую уязвимость.
Не каждому, а за уязвимость.
Слушайте, давайте я вам скажу так.
Что Google, что Яндекс, что любой другой большой сервис, это очень дорогая девушка.
Каждая дырочка стоит бешеных бабок.
Простите за пошлость формулировок.
Это ты к после шоу вот так вот.
Пойдемте с этими аналогами.
Маленькая, пойдем с тобой в после шоу.
Перед тем, как вы не ушли все в после шоу, я вам доведу пристраннейший довод.
о том, насколько наша точка зрения на темы в корне отличается от тех гиков, которые нас слушают.
В первых десяти темах, которые нам советовали сегодня обсудить из наших тем, из тех, которые мы тут собрали, нет ни одной, которую мы обсудили.
Да.
Ну, я, честно, хочу сказать, что, Жень, я очень хочу предложить вообще регулярно, раз в месяц, тему с гиковскими темами, так сказать, возродить, в смысле, повторять, потому что, не знаю, как тебе, мне понравилось.
Даже мне понравилось.
Да, и мне понравилось.
Отойти можно, все заоткалить.
То есть в следующий раз, первую неделю каждого месяца у нас гиковский выпуск.
И при том, что Грей должен подготовить одну тему, и Маринка должна подготовить одну тему, чтобы рассказать.
Да.
Маринка долго не была, ей надо как-то войти в ритм снова.
Мариночка, имей в виду, что несмотря на разных глупых ненавистников, которые кричат, что Маринка не молодец, ты молодец.
И вот Сван, например, совершеннейший... Сван, совершеннейший бред.
Говорит, раньше, говорит, радио Ти был именно такой.
Да никогда радио Ти именно такой не был.
Сегодня мы просто показали, каким бы он мог быть.
Если бы звезды легли иначе.
Ну все, вот на этом мы сегодняшний странный экспериментальный, но, возможно, не последний в этом роде выпуск завершаем.
Ваши впечатления вы сможете, я надеюсь, положительные.
оставить на radiominusti.com в нашем сайтике, был наиполнейший состав и просто, ну, полнее просто некуда.
Была Маринка, она же Маруся, которая вернулась в семью.
Надеюсь, в следующий раз будешь с нами.
Буду, буду, буду.
Никуда я не денусь.
Будешь, молодец.
Вот мы тебе в следующий раз, тебя и Грея, который был, так сильно уж наказывать не будем, а будем говорить на языке, который вам более понятен.
Обещаю, что мы тоже так будем делать.
И был Бобу, который зажигал сегодня, я думаю, лекцию про ОАФ.
Его издадут огромными тиражами.
Наверное, минимум 15 экземпляров распространят среди суровых гиков.
Ой, я постараюсь.
Еще был Умпутун, который, в общем, зажигал, мягко говоря, не меньше меня, а скорее даже больше.
И старательно готовил все темы.
И сегодня вообще прекрасно поработал не только оппонентом, но и бил в поддых.
Ну и вообще, как всегда, был великолепен.
Что там скажешь?
На этом все.
И встретимся на следующей неделе.
Пока.